P348i   Paz, Mônica.

          Interação humano – computador [recurso eletrônico] : usuário como agente principal
do produto interativo / Mônica Paz. -- Fortaleza : Universidade de Fortaleza, [2021].

           39 p. -- ( Percurso de Aprendizagem ; 1)



              1. Tecnologia da informação e da comunicação. 2. Interação Humano – Computa-
dor. I. Título. II. Série.



                                                                                         CDU 681.5




                        Este trabalho está licenciado com uma Licença Creative Commons
                           Atribuição-NãoComercial-SemDerivações 4.0 Internacional.
USUÁRIO COMO AGENTE PRINCIPAL
    DO PRODUTO INTERATIVO




               Sumário

1.   Aspectos da experiência do usuário e fatores
     humanos




2.   Fundamentos da usabilidade




3.   Modelos mental, conceitual e de implementação




4.   Processo do projeto da interação e critérios de
     avaliação de interfaces




                    Sumário clicável
                                                                                                  Voltar ao sumário
      Em um mundo no qual as atividades
      humanas são cada vez mais digitalizadas e
      inúmeros dispositivos são controlados por
      softwares, os quais possibilitam a interação
      com o usuário, é imprescindível que seus
      projetistas invistam esforços no sentido de
      tornar tais produtos interativos intuitivos
      e agradáveis para a melhor experiência
      do usuário. Portanto, nesta unidade,
      você estudará os aspectos humanos                                  Olá
      envolvidos na interação entre homem e
      computador e compreenderá o papel central
      dos usuários no projeto de interfaces digitais.




    1.         Aspectos da experiência do usuário e fatores
               humanos


       Você já percebeu como as tecnologias da informação e comunicação (TIC)
impactam nas mais diversas esferas da vida humana? Elas estão na educação, na
indústria, no mundo do trabalho, no comércio, no entretenimento, no exercício da cidadania,
nas artes, na saúde, no transporte, nas telecomunicações, além de estarem presentes,
individualmente, na vida das pessoas. A relação entre TIC e sociedade é incontestável
e abre espaço para inúmeros temas e estudos, sejam relativos a impactos e resultados
positivos ou negativos.

      Diante da importância das TIC na nossa vida, faz-se necessário que tais
tecnologias sejam desenvolvidas para serem usadas para o seu propósito, mas tendo
em mente a diversidade de perfis humanos, suas subjetividades e necessidades, além
de suas diferentes formas de pensar e agir.




                                                                                              4
                                                                                                        Voltar ao sumário
      1.1 Interação Humano-Computador

       As TIC também podem ser abordadas a partir da Ciência da Computação com os
seus inúmeros objetos de estudo, como o desenvolvimento de sistemas computacionais.
Em relação ao modo como as TIC são usadas pelas pessoas, tem-se uma das suas subáreas
ou disciplinas da Computação, que é a chamada Interação Humano-Computador (IHC).

                          Interação Humano-Computador (IHC) está interessada na qualidade de
                          uso desses sistemas e no seu impacto na vida dos seus usuários. Apesar
                          de fortemente relacionados, a construção e o uso de um artefato ocorrem
                          em contextos distintos e seguem lógicas diferentes, envolvendo pessoas
                          diversas (BARBOSA; SILVA, 2010, p. 8).

     Segundo a Sociedade Brasileira de Computação (SBC), a IHC faz parte da área
denominada “Técnicas e Tecnologias de Computação” e

                          [...] se dedica a estudar os fenômenos de comunicação entre pessoas
                          e sistemas computacionais que está na interseção das ciências da
                          computação e informação e ciências sociais e comportamentais e
                          envolve todos os aspectos relacionados com a interação entre usuários
                          e sistemas. A pesquisa em IHC tem por objetivo fornecer explicações
                          e previsões para fenômenos de interação usuário-sistema e resultados
                          práticos para o projeto da interação (SBC, 2020).

      Sendo assim, a IHC é uma área multidisciplinar, podendo ter suas equipes formadas
por desenvolvedores, designers, comunicadores, psicólogos, sociólogos, artistas e
engenheiros. Da mesma forma, trata de diversos aspectos relacionados com a interação
de usuário com sistemas interativos. Logo, segundo Barbosa e Silva (2010), a IHC ocupa-
se com estudos que podem ser divididos nos seguintes tópicos:

      1. Natureza da interação: estudos sobre os fenômenos que acontecem durante o
         uso dos produtos interativos pelos usuários e suas consequências.

      2. Contexto de uso: estudos sobre como o contexto de uso impacta na interação
         humano-computador, o que pode incluir diferenças de cultura, linguagens,
         concepções, costumes, condições locais, etc.

      3. Características humanas: estuda como aproveitar as capacidades e superar as
         limitações das pessoas durante a interação no que se refere à sua capacidade
         cognitiva de percepção (visão, audição, movimentação, tato).

      4. Arquitetura de sistemas computacionais: estuda meios e técnicas de como
         o usuário deverá interagir com os artefatos por meio de seus dispositivos de
         entrada e saída, que atuam como mediadores da interação.

      5. Processo de desenvolvimento: estuda o processo de desenvolvimento de
         sistemas, suas ferramentas, métodos e técnicas e como impactam na qualidade
         dos produtos interativos.


                                                                                                    5
                                                                                                     Voltar ao sumário
          São vários os benefícios provenientes do investimento e do estudo em IHC,
          segundo Barbosa e Silva (2010):

          •    Melhorar o dia a dia das pessoas e auxiliar em suas atividades e produtividade,

                »    aumentando a eficiência dos sistemas interativos;

                »    diminuindo a incidência e a gravidade dos erros dos usuários durante a
                     interação.

          •    Considerar as limitações das pessoas e da própria tecnologia no desenvolvimento
               mais eficaz de produtos interativos.

          •    Redução de custos com treinamento e suporte técnico devido à facilidade de
               uso dos sistemas.

          •    Aumento da competitividade do produto interativo no mercado, alavancando as
               vendas e fidelizando os clientes.

          Como visto, a IHC tem assim um olhar apurado e atencioso no que se refere à
          experiência do usuário frente às tecnologias digitais.



    Refletindo…

    A denominação Interação Humano-Computador (IHC) pode ser considerada, por
    alguns, imprecisa ou datada por se referir a “computador”, quando sabemos que
    inúmeras são as tecnologias que podem ser objeto de estudo dessa área. Portanto,
    pode haver adaptações para interação humano-máquina ou humano-tecnologia, mas
    o termo IHC, talvez por tradição, ainda é utilizado, mantendo-se o entendimento que,
    neste caso, “computador” pode ser encarado como uma representação geral de toda
    tecnologia passível de interação humana.



          1.2 Teorias cognitivas aplicadas à IHC

       Entender como os seres humanos pensam e reagem é um importante
conhecimento a ser aplicado no projeto e desenvolvimento de interfaces interativas.
Conheça, a seguir, alguns conceitos das teorias cognitivas que são aplicáveis na
IHC, como modelos mentais1 , percepção, atenção, vigilância, memórias, emoções e
diferenças interindividuais (CYBIS, BETIOL, FAUST, 2015).




1. Serão vistos mais adiante neste capítulo.




                                                                                                 6
                                                                                                          Voltar ao sumário
      1.2.1 Percepção

       Para o melhor entendimento desta definição de percepção, faz necessário entender,
inicialmente, os seguintes conceitos:

      •   Estímulo: fenômeno natural que provoca uma reação nos órgãos sensitivos
          das pessoas. Exemplo: estímulos sonoros ou luminescência.

      •   Sensação: é a resposta sensorial das pessoas a um estímulo. Exemplo: irritação
          a sons agudos e intermitentes.

      •   Percepção: é o mecanismo com o qual as sensações são organizadas

      •   Cognição: é o processo pelo qual as pessoas organizam as suas sensações.

       Isso pode suscitar algumas perguntas: será que esses profissionais, com diferentes
níveis de formação, poderão concorrer às mesmas vagas de emprego? Ou, para dar
uma visão mais moderna: será que esses profissionais terão as mesmas chances de
empreender com sucesso?

      •   Interpretando e dando significado a elas. Exemplo: entendimento de uma
          conversação ou diferenciação de sons emitidos pelos animais.

      Logo, sobre percepção, temos a seguinte definição:
                           A percepção humana é delimitada por um conjunto de estruturas
                           e tratamentos cognitivos pelos quais as pessoas organizam e dão
                           significado às sensações produzidas por seus órgãos perceptivos a partir
                           dos eventos que lhes estimulam (CYBIS, BETIOL, FAUST, 2015, p. 453).

       A percepção humana se vale da memória, de forma que nem sempre é necessário ter
uma informação completa para entendê-la, pois o contexto pode ajudar. Por exemplo, em um
ambiente escolar barulhento a escuta da única palavra “provas” remeterá a um significado
diferente do que se a mesma palavra fosse escutada em uma delegacia de polícia.

      Sendo assim, as percepções podem ser divididas como:

      •   Percepção visual: ajuda as pessoas a entenderem a relação entre itens diferentes,
          associando-os ou dissociando-os, por meio dos princípios da similaridade,
          proximidade, fechamento, continuidade, destino comum, conectividade e região
          comum (Leis Gestalt). De forma geral, a percepção visual é a diferenciação de
          figuras e fundos (Ver Figura 1).

      •   Percepção auditiva: é feita por meio da organização dos elementos sonoros
          em fluxos sonoros, ou seja, diferenciando localização, momento, amplitude,
          frequência e forma.

      •   Percepção da linguagem: na linguagem falada, percebem-se unidades silábicas


                                                                                                      7
                                                                                                  Voltar ao sumário
         (ou fonemas) que serão agrupadas e identificadas, segundo um idioma; na
         linguagem escrita, ocorre a identificação lexical (vocabulário), sintática (regras
         de articulação de palavras e outras partículas) e semântica (significado). As
         pessoas tendem a: i) inferir o conteúdo da mensagem a partir do seu início,
         sendo sujeitas a entender mais o que esperam ouvir do que realmente ouvem;
         ii) entender melhor as palavras do final das frases; iii) compreender melhor
         frases na ordem direta.

      Figura 1: Princípios gestálticos e percepção visual

          Proximidade                Continuidade                            Simetria




          Similaridade                 Destino Comum                              Fecho




                     Região Comum                            Conectividade




                                Fonte: Barbosa e Silva (2010, p. 51)


       O projeto e a criação de interfaces interativas devem levar em consideração as
limitações da percepção humana para favorecer o melhor entendimento e levar em
consideração a qualidade da interface e a rapidez na utilização.




                                                                                              8
      1.2.2 Atenção




                                                                                                        Voltar ao sumário
      Focar a cognição para um objeto ou pensamento é o que podemos chamar de
atenção. Ela pode ser prejudicada pelo excesso de estímulos.

      Focar em estímulos paralelos é possível se estes forem de naturezas diferentes,
por exemplo:

      •   Falar ao telefone (estímulo verbal falado) e ver fotos em uma rede social
          (estímulo visual);

      •   Escutar música (estímulo sonoro) e escrever um e-mail (estímulo verbal escrito).

      A atenção é menos solicitada quando uma pessoa está realizando uma tarefa para
a qual ela treinou bastante, podendo então realizar tarefas de baixa complexidade em
paralelo. Mas, caso algo saia do contexto, o processo deixa de ser automático e passa a
ser controlado, ou seja, necessitará de mais atenção. Por exemplo, motoristas experientes
podem dirigir, escutar música e conversar ao mesmo tempo.



  Usuários avançados de uma interface interativa tendem a realizar tarefas de forma
  mais automática, contanto que tudo esteja dentro do contexto de uso normal, enquanto
  a atenção dos usuários iniciantes precisa ser mais conduzida à tarefa em questão.



      1.2.3 Vigilância

       Uma pessoa em vigilância está monitorando o ambiente e sua situação de forma a
antecipar o que pode ocorrer. Para tanto, entra em ação a experiência e os conhecimentos
pessoais e profissionais e, ainda, a atenção a eventos e questões (estímulos) pré-
selecionados ou esperados, além dos estímulos eventualmente oferecidos pelo ambiente.
Dessa forma, a vigilância influencia na percepção da pessoa, que pode acabar não
prestando atenção e não perceber eventos importantes ou pode até mesmo interpretar
eventos de forma tendenciosa e equivocada.

       Por exemplo, em um aeroporto, um viajante tenderá a prestar mais atenção às
suas malas e aos painéis de voos, para evitar roubos e perda do voo, mas poderá deixar
passar outras situações, como cruzar com pessoas conhecidas ou considerar que outros
viajantes estão com atitudes suspeitas contra ela, mesmo sendo inocentes.



  Em uma interface gráfica, um usuário pode ficar esperando que um aviso apareça ao centro
  da tela e não perceber eventos que ocorram nos cantos da tela. Para evitar isto, os projetistas
  devem manter os mesmos esquemas de apresentação de mensagens e usar estímulos
  que chamem a atenção do usuário para o evento correto e a sua localização na tela.


                                                                                                    9
      1.2.4 Memória




                                                                                               Voltar ao sumário
       Para os humanos, a informação é percebida, processada cognitivamente de forma
a ser identificada e compreendida e, por fim, armazenada na memória. Sendo assim,
temos a memória dividida como o que vemos na Figura 2, a seguir:

                        Figura 2: estruturas gerais da memória humana.




                               Fonte: Cybis, Betiol e Faust (2015, p. 461).


       O ser humano está preparado para tratar de forma rápida e superficial os estímulos
percebidos ao seu redor, usando para isso a memória sensorial, que tratará estímulos
sonoros, verbais, visuais, táteis etc., principalmente, no que se refere a cor, tamanho e
localização. Esta memória é bastante volátil e as informações são descartadas (decantação).

      A depender dos objetivos e do andamento das ações dessa pessoa, ela passará
a prestar mais atenção a alguns desses estímulos e esta informação passará a ser
armazenada na memória de trabalho. Esta memória tem uma recuperação rápida, fácil
e mais duradoura a depender de ser constantemente acessada, caso contrário, tende a
passar por substituição. A memória de trabalho tem uma capacidade limitada, por isso,
em interfaces gráficas, os elementos devem ser agrupados em conjunto entre 5 e 9.

       Quando uma informação é relembrada ou reativada muitas vezes da memória de
trabalho ela passa a ser armazenada na memória permanente, a qual as informações
formam conhecimentos em modelos mentais sobre conceitos, estruturas e procedimentos.

     A recuperação da memória pode se dar por meio da lembrança (quando elementos
do evento não estão presentes) ou do reconhecimento (quando são encontrados
elementos anteriormente memorizados).

       Já o esquecimento pode se dar pelo excesso de informação armazenada ou pela
falta de distinção entre as características dos conhecimentos. Por isso, em interfaces
interativas, “[...] os projetistas de IHC devem investir na organização, categorização,
diferenciação e discriminação das informações apresentadas nas interfaces” (CYBIS,
BETIOL, FAUST, 2015, p. 463), favorecendo o reconhecimento, uma vez que este processo
é menos custoso do que a lembrança.

                                                                                          10
                                                                                          Voltar ao sumário
      1.2.5 Emoções, humor, sentimentos e cognição

      Conheça, a seguir, os conceitos de emoções, humor e sentimento, bem como as
relações entre eles e seu impacto na cognição humana.

      •   Emoções:

          »   As emoções têm como objeto um objeto ou evento;

          »   Emoções são mais efêmeras;

          »   As emoções afetam a atenção, como no caso de sentir-se exaltado frente
              a uma ameaça;

          »   As emoções ajudam na instalação de um certo humor.

      •   Humor:

          »   O humor pode estar relacionado a um objeto, mas não o tem como alvo;

          »   O humor pode levar um certo tempo até acabar;

          »   O humor afeta a cognição das pessoas, sua forma de agir e pensar;

          »   O humor de uma pessoa limita as suas emoções, por exemplo, estando de
              mau humor a pessoa tende a ter mais emoções negativas;

          »   O humor afeta a memória, pois a recuperação de eventos se dá mais
              facilmente se estes estiverem de acordo com o humor da ocasião;

          »   As pessoas buscam experiências que estejam de acordo com o seu humor
              e pode evitar sistemas que não sejam compatíveis com o seu momento;

          »   Quando estão de bom humor, as pessoas estão mais propensas a avaliar
              positivamente produtos e serviços;

          »   Quando estão de mau humor, as pessoas se arriscam mais na tomada de
              decisão.

      •   Sentimentos:

          »   Sentimentos são instalados após avaliação da experiência com um dado
              objeto ou evento.

          »   Sentimentos podem ser generalizados a outros objetos semelhantes.

          »   Eventos com conteúdo emocional são facilmente recuperados, sendo os
              negativos mais facilmente lembrados.

          »   Os sentimentos podem ser formados pela influência do humor.



                                                                                     11
                                                                                                      Voltar ao sumário
       No que se refere ao uso de interfaces, podemos falar que estas devem ser
projetadas para criar emoções positivas, para ajudar a manter o humor dos usuários e
gerar avaliações positivas. Pois experiências e avaliações ruins são mais dificilmente
modificadas, o que pode impactar negativamente no desempenho do usuário ao usar a
interface e tomar decisões e, ainda, na sua percepção da marca.

      1.2.6 Diferenças individuais

      Além de entender como normalmente funciona a cognição humana, é importante
entender que existem diferenças individuais (ver Quadro 1) que também precisam ser
levadas em consideração, uma vez que se espera criar interfaces tendo o usuário como
centro do projeto.

                   Quadro 1: Diferenças psicológicas entre os indivíduos.


  Múltiplas inteligências            Estilos Cognitivos                    Personalidades


Linguística                 É a forma de processar a
Espacial                    informação:
                            Verbal + visual + sinestésico              Psicótica ou controlada
Lógica e matemática
                            (informação em movimento) ou               Extrovertida ou
Musical                     Tátil (escrever, desenhar, tocar)          introvertida
Interpessoal                Dependente (de contexto) ou                Neurótica ou estável
Intrapessoal                Independente (de contexto)

Corpóreo-sinestésica        Holístico ou Analítico


                                Fonte: Cybis, Betiol e Faust (2015).



      Uma vez que você já sabe como funciona a cognição dos seres humanos, no
próximo capítulo, você conhecerá o impacto disso na interação humano-computador.




                                                                                                 12
    2.




                                                                                               Voltar ao sumário
               Fundamentos da usabilidade



       Uma vez que o nosso cotidiano está repleto dos mais diversos tipos de TIC que
auxiliam as pessoas nas mais diversas atividades, é normal que já estejamos acostumados
a ouvir diferentes termos do campo da Interação Humano-Computador (IHC), como
interfaces, interação, experiência do usuário, usabilidade, acessibilidade, dentre outros.
Contudo, para um uso técnico, faz-se necessário conhecer os conceitos mais a fundo,
para, posteriormente, poder aplicá-los, por exemplo, no processo de ideação, projeto e
avaliação de interfaces ou produtos interativos, como você verá nas próximas unidades.

      Logo, é importante entender, inicialmente, quais são os atributos e requisitos
necessários a uma interface de um produto interativo, seja ele um software para notebook,
smartphone, caixa eletrônico, pulseira de monitoramento de saúde ou console para jogos,
dentre outros. Para isso, você estudará conceitos em Interação Humano-Computador,
como interação, interface, usabilidade, experiência do usuário, usabilidade etc.

      2.1 Interação

       Interação pode ser definida por “influência recíproca entre uma coisa e outra, entre
uma pessoa e outra: a interação da teoria e da prática” ou por “quaisquer processos em
que o resultado do estado de suas partículas é influenciado pela ação de outra partícula”,
segundo o dicionário on-line Dicio (2018). Na área da IHC, o processo de interação são as
trocas de informações e controles entre o usuário e o restante do sistema computacional.

      Ao longo dos estudos sobre IHC, a interação foi abordada a partir de diferentes
perspectivas ou paradigmas de interação que ainda hoje coexistem, como: Sistema;
Parceiro de discurso; Ferramenta; e Mídia (Quadro 2):




                                                                                          13
                                                                                                                 Voltar ao sumário
                      Quadro 2: comparação das perspectiva de interação

                       Significado de                                              Fatores de qualidade
  Perspectiva                                              Exemplos
                         interação                                                    mais evidentes

                                                   Linha de comandos
                  Transmissão de dados             em um terminal
                  entre o sistema e o              Linux;
                  usuário (também visto                                            Eficiência (tal como
                  como um sistema que              Janelas de                      indicado pelo tempo
    Sistema
                  deve responder como              diálogo (respostas              de uso e número de
                  esperado). Requer                preestabelecidas);              erros cometidos)
                  usuários treinados /
                  avançados.                       Uso de teclas de
                                                   atalho, como Ctrl+Z

                  Surgiu na área da
                  Inteligência artificial.
                                                   Uso de linguagem
                  A interação é vista              natural para
                  como uma conversa                interação com                   Adequação da
   Parceiro de
                  usuário-sistema.                 assistentes como o              interpretação e
    discurso
                                                   Alexa.                          geração de textos
                  O sistema visa
                  se aproximar do                  Tradutores de textos.
                  comportamento
                  humano.

                                        Sistemas de
                  Manipulação de                                                   Funcionalidades
                                        propósito geral e
                  ferramenta que                                                   relevantes ao
   Ferramenta                           Suítes de escritório,
                  desencadeia uma série                                            usuário, facilidade de
                                        como o Microsoft
                  de ações e resultados                                            uso
                                        Office

                  O sistema interativo é
                  visto como uma mídia             Sistemas de e-mail,
                  que permite:                     fóruns, chats,       Qualidade da
                                                   mensageiros          comunicação
      Mídia       (i) Comunicação entre
                                                   instantâneos e       mediada e
                  usuários;
                                                   plataformas de redes entendimento mútuo
                  (ii) Comunicação                 sociais.
                  designer-usuário.

                  Fonte: adaptado de Kammersgaard (1988 apud BARBOSA; SILVA, 2010, p. 25)



       Em um único sistema interativo, é possível encontrar diferentes paradigmas de
interação, afinal, a escolha deve ser feita com base nos objetivos do sistema e no perfil
de seus usuários.



                                                                                                            14
                                                                                                   Voltar ao sumário
      São inúmeras as formas de interagir com os dispositivos, seja de forma explícita
ou automática, o que pode incluir telas de visualização e sensíveis ao toque, sensores de
proximidade, de movimento e de luminosidade, botões.

      2.2 Sistemas interativos

       Todo usuário, seja avançado ou iniciante, tem seus objetivos e a sua opinião
em relação aos produtos interativos que utiliza. Mas o que talvez não seja muito claro
para ele é que tais produtos interativos formam um sistema composto por elementos
que se relacionam e se comunicam. Em caso de problemas ao utilizar um sistema
computacional, nem sempre fica claro se as dificuldades encontradas pelo usuário é uma
falha de desenvolvimento, de rede, de segurança ou de interface, ficando tudo atribuído
ao sistema como um todo.

      Então, no intuito de entender e diferenciar alguns conceitos relativos aos sistemas,
surgem as perguntas:

      1. Afinal, o que é um sistema? Segundo o Dicio, é a “Reunião dos elementos que,
         concretos ou abstratos, se interligam de modo a formar um todo organizado”.

      2. Então o que é um sistema computacional? É um sistema composto por
         hardware (sistema central e periféricos), softwares (sistema operacional,
         aplicativos, etc.), dados a serem manipulados e os usuários.

      3. E, por fim, o que é um sistema de informação? Segundo Laudon e Laudon
         (2014, p. 13),
                           [...] pode ser definido tecnicamente como um conjunto de componentes
                           inter-relacionados que coletam (ou recuperam), processam, armazenam
                           e distribuem informações destinadas a apoiar a tomada de decisão, a
                           coordenação e o controle em uma organização. Além disso, os sistemas
                           de informação também auxiliam os gerentes e trabalhadores a analisar
                           problemas, visualizar assuntos complexos e criar novos produtos.

       Os sistemas computacionais, os quais têm como objetivo principal proporcionar
trocas de informações e receber comandos ou instruções diretamente dos seus usuários,
também podem ser chamados de sistemas interativos, sendo assim, o objeto de estudo
da IHC. Seus componentes estão representados na Figura 3:




                                                                                              15
                                                                                             Voltar ao sumário
   Figura 3: os elementos que compõem o processo de interação humano-máquina.




                                  Fonte: Barbosa e Silva (2010)



        Perceba o importante elemento desse sistema, o usuário, que possui um objetivo ou
uma tarefa a realizar (o que), em um determinado tempo (quando) e em um determinado
local físico com seus aspectos sociais e culturais (onde). Mas o mais importante é sempre
lembrar que se tratam de pessoas, logo, também estamos falando de subjetividades,
limitações, necessidades, inseguranças e outras tantas emoções.

       Se nem sempre está claro para o usuário se as dificuldades encontradas são
relativas à interface ou às outras camadas do sistema, cabe aos estudantes de IHC a
tarefa de diferenciá-los e aos profissionais da IHC evitar que os mesmos ocorram. Por
outro lado, é certo que falhas e erros em outras camadas também afetam a experiência
de uso do usuário, sendo igualmente desagradáveis. Mesmo assim, estudaremos mais a
fundo a camada na qual ocorre a interação.

       Os sistemas interativos podem ser analisados e desenvolvidos segundo duas
diferentes abordagens, como você pode ver na Figura 4:

Figura 4: Abordagens de desenvolvimento de sistemas interativos de “dentro para fora” e
de “fora para dentro”.




                                  Fonte: Barbosa e Silva (2010).


                                                                                        16
                                                                                                        Voltar ao sumário
       A abordagem de “dentro para fora” também pode ser considerada como bottom-up,
e é representada pelas camadas mais internas do computador, prestando serviços aos
usuários. O seu desenvolvimento está mais interessado em criar algoritmos, estruturas
de dados e arquiteturas de sistemas corretos, não focando nos elementos externos a
este sistema computacional.

       A abordagem de “fora para dentro” ou a perspectiva top-down dos sistemas
computacionais, os representa como um sistema sendo manipulado pelo usuário,
realizando as tarefas por ele solicitadas. Segundo Barbosa e Silva (2010, p. 9):
                          Nesta abordagem, o projeto de um sistema interativo começa
                          investigando os atores envolvidos, seus interesses, objetivos, atividades,
                          responsabilidades, motivações, os artefatos utilizados, o domínio, o
                          contexto de uso, dentre outros, para depois identificar oportunidades
                          de intervenção na situação atual, a forma que a intervenção tomará na
                          interface com o usuário e, finalmente, como o sistema viabiliza essa
                          forma de intervenção.

      Segundo os autores, é esta abordagem com foco no usuário a mais adequada a criar
sistemas interativos os quais sejam mais apropriados ao uso pelo mundo que o cerca.



  Refletindo…

  Segundo Barbosa e Silva (2010), a dualidade entre a *construção* e o *uso*
  que ocorre em relação ao desenvolvimento de sistemas interativos e design
  de interação é análogo ao que acontece na área da construção civil, na qual
  a Engenharia se preocupa com a construção do ambiente físico (estrutura,
  durabilidade, segurança, custos, etc.) e a Arquitetura se preocupa com a interação
  das pessoas com este ambiente, ou seja, o seu uso.

  Logo, um prédio pode ser bem construído e seguro, mas não fornece um ambiente
  confortável para os moradores. Ou pode ser muito confortável e bonito, mas não
  seguir os padrões estruturais, materiais e de segurança adequados.

  Os sistemas interativos podem ter a sua parte lógica bem desenvolvida e não
  apresentar uma interface fácil de usar. Ou podem ter uma interface confortável
  e com bom design, mas apresentar erros de programação, segurança, difícil
  manutenção, etc.



      2.3 Interface

       A interface do sistema interativo é a única parte do sistema com a qual o usuário
entra em contato, podendo ser este do tipo físico ou conceitual. Segundo Barbosa e Silva
(2010):



                                                                                                   17
                                                                                                        Voltar ao sumário
      •   Contato físico: o contato é feito por meio do i) hardware em associação com o
          ii) software, que representa a interação feita pelo hardware (interfaces gráficas).
          Estão envolvidos:

           »   Dispositivos de entrada: para controlar e passar dados ao sistema

           »   (interação ativa);

           »   Dispositivos de saída: para perceber as informações e respostas do
               sistema (interação passiva).

      •   Contato conceitual: é a interpretação do que o usuário faz do contato físico que
          teve com o sistema, o que inclui entender o seu passo a passo, organização,
          esquemas, cores, etc., o que pode ser influenciado pelo contexto no qual o
          usuário está inserido.

      Um dispositivo possui uma ou um conjunto de funcionalidades que foram pensadas
para ser usadas com um determinado objetivo e em uma determinada situação, mesmo
que apresente possibilidades de personalização e extensão de funções e características.

      O usuário precisa das funcionalidades desenvolvidas para serem executadas pelo
dispositivo ou máquina e estas precisam ser razoavelmente eficientes, eficazes e seguras.

       Contudo, para ter acesso a tais funcionalidades, o usuário precisa usar e,
portanto, saber usar este dispositivo, por outro lado, ele não precisa saber nada sobre
o funcionamento técnico do equipamento e o desenvolvimento do seu software. Ou
seja, o usuário interage com a camada de interface, para acessar funcionalidades da
camada lógica e a camada formada pelos dados. A interface é uma abstração do sistema
computacional.

       Uma vez que a interface atua com o importante papel de intermediadora da
interação, o projeto e desenvolvimento de interfaces deve levar em consideração os
objetivos, necessidades e limitações dos usuários, potencializando a sua experiência,
como já mencionado.

      2.4 Affordances

      Affordances é um conceito originado, em 1977, na Psicologia, por James
Gibson e que foi adotada em muitas outras áreas, como o design, para explicar como
as características dos objetos (material, forma, transparência, cores, etc.) ajudam no
entendimento do seu uso:
                            As affordances fornecem fortes indicações para a operação de objetos.
                            Chapas são para empurrar. Maçanetas são para girar. Ranhuras são
                            para inserir coisas. Bolas são para atirar ou quicar. Quando se tira
                            proveito das affordances, o usuário sabe o que fazer apenas ao olhar:
                            não são necessárias imagens ilustrativas, rótulos ou instruções. Objetos



                                                                                                   18
                                                                                                    Voltar ao sumário
                          complexos podem exigir explicações, mas objetos simples não devem
                          precisar delas. Quando objetos simples precisam de imagens, rótulos ou
                          instruções, o design fracassou (NORMAN, 2002, s.p.).

      O termo também foi adotado pela área da IHC para explicar como as interfaces
dos sistemas interativos apresentam indícios de como devem ser usadas, auxiliando o
usuário a saber o que fazer:
                          Em IHC, a affordance de um objeto corresponde ao conjunto das
                          características de um objeto capazes de revelar aos seus usuários as
                          operações e manipulações que eles podem fazer com ele (Norman,
                          1988). Em uma interface gráfica, por exemplo, a affordance de um botão
                          de comando diz respeito à possibilidade de pressioná-lo usando o mouse
                          ou o teclado e, assim, acionar uma operação do sistema (BARBOSA;
                          SILVA, 2010, p. 27).

      As affordances podem aparecer nas interfaces gráficas de diferentes formas:

      •   Explícita: quando os elementos apresentam algum tipo de sinalização ou texto
          que indique o que deve ser feito. Exemplo: botões de desbloqueio ao deslizar
          que apresentem animação ou texto “deslize para desbloquear”.

      •   Padrão: quando há o uso de elementos que já são do conhecimento comum.
          Exemplo: textos sublinhados em azul para indicar hiperlinks e botões “enviar”
          desenhados em alto relevo.

      •   Oculta: quando os elementos que possibilitam ações ficam escondidos até que
          alguma ação é feita. Exemplo: a tela de login do Windows que aparece quando
          mouse ou teclas são acionadas.

      •   Metafórica: quando são usados símbolos e ícones que remetem a uma ação,
          ideia ou local. As metáforas visuais são estratégias muito utilizadas nas
          interfaces gráficas. Exemplo: o desktop do PC, que remete à mesa de trabalho;
          o HD representado como uma estante arquivo com suas pastas e documentos;
          a lixeira, que representa o local para onde são enviados itens descartados; os
          ícones de salvar (os antigos disquetes) e de imprimir (as impressoras); e os
          símbolos de energia (ligar e desligar) e de play (tocar).

       Sendo assim, as affordances são estratégias utilizadas por designers de interface
para facilitar o entendimento do seu funcionamento e organização.

      2.5 Qualidade em IHC

       Você já reparou que durante uma semana, ou mesmo durante um só dia, uma
pessoa entra em contato com inúmeros dispositivos eletrônicos e digitais, que facilitam
a vida e, até mesmo, são essenciais para a realização de determinadas tarefas?




                                                                                               19
                                                                                                                   Voltar ao sumário
       Por exemplo, ao acordar, precisamos lidar com o despertador, seja para colocá-lo
em modo soneca, seja para desligá-lo e precisamos fazer isso ainda sonolentos. Neste
exemplo, em outras palavras, há a presença de um usuário que delegou a tarefa de
despertar a um aplicativo que é executado pelo sistema operacional de um dispositivo
móvel, no caso, um smartphone. Uma vez despertado, o usuário precisa passar um novo
comando ao seu despertador. Ele precisa tomar uma decisão: continuar dormindo ou
levantar-se e isso deve ser indicado ao aplicativo. Logo, espera-se que este aplicativo seja
planejado para ser utilizado pelo usuário que pode estar em uma situação de sonolência,
talvez com mau humor e sem condições de realizar atividades complexas.

      É para resolver problemas como este, de adequar interfaces e a interação às
funcionalidades e ao usuário, que se faz necessário entender os conceitos iniciais vistos
até aqui. E quando falamos na importância da interação e da interface de sistemas
focados no usuário, estamos falando sobre qualidade em IHC.

       Segundo Barbosa e Silva (2010), a qualidade em IHC tem como principais critérios:
usabilidade, comunicabilidade, acessibilidade e experiência do usuário.

        2.5.1 Experiência do usuário

       Apesar de não haver um consenso sobre como definir a experiência do usuário como
um conceito, é certo que surgiu na área de estudos da interação humano-tecnologia com
um intuito de ser mais abrangente do que os estudos sobre usabilidade (que será estudada
mais adiante). Sendo assim, inúmeras áreas podem fazer pesquisas para observarem se
seus produtos estão proporcionando a melhor experiência aos seus usuários, como a
indústria automobilística, a eletroeletrônica, a informática, a de utilidades para o lar, etc.

       Experiência do usuário pode ser definida de várias formas da abordagem do autor, mas,
de forma geral, as definições devem conter certos elementos, como mostrado no Quadro 3:

                   Quadro 3: Elementos que definem a experiência do usuário.

Quem        O sujeito da ação ou da experiência                           Usuário, cliente, consumidor

O quê       O objeto da interação ou da experiência                       Produto ou serviço
                                                                          Uso e interação com um produto
Objetivo    O motivo do uso do objeto da experiência
                                                                          ou serviço

            Nível no qual a experiência do usuário desenvolve Físico, cognitivo,                 social   e
Escopo
            em relação ao produto                             ideológico

                                                                          Antes, durante     e   depois   a
Quando      Momento no qual ocorre a experiência
                                                                          experiência

Onde        Contexto de uso no qual ocorre a experiência                  Físico, tecnológico, social

                                   Fonte: Cybis, Betiol e Faust (2015).



                                                                                                              20
                                                                                                      Voltar ao sumário
      Tais elementos, os quais definem a experiência do usuário, também podem ser
resumidos da seguinte forma:
                          A experiência do usuário pode ser descrita como o conjunto de todos os
                          processos (físicos, cognitivos, emocionais) desencadeados no usuário
                          a partir da interação com um produto ou serviço em diversos momentos
                          (que incluem a expectativa da interação, a interação propriamente dita e
                          a reflexão após a interação) em um determinado contexto de uso (físico,
                          social, tecnológico) (CYBIS, BETIOL, FAUST, 2015, p. 438).

     Pode-se assumir também que a experiência do usuário possui diferentes
dimensões:

      •   Em relação ao produto:

          »   Características físicas do produto;

          »   Segurança que o produto proporciona ao usuário etc.;

          »   Informações e instruções sobre o produto e suas funcionalidades;

          »   Utilidade das funcionalidades do produto para atender os objetivos do
              usuário;

          »   Desempenho do produto ao realizar tarefas e fornecer resultados;

          »   Confiabilidade do produto em termos de se apresentar disponível para uso
              e livre de falhas;

          »   Durabilidade do produto em termos de vida útil;

          »   Características externas relativas ao ecossistema do produto, o que inclui
              preço, marca, serviço de atendimento, informações complementares, ou
              seja, o valor agregado;

          »   Usabilidade do produto no sentido de facilitar o seu uso e entendimento,
              além da satisfação do usuário.

      •   Em relação ao usuário:

          »   Sensorial, elementos e demais características que estimulam os sentidos
              humanos (aparência, cor, cheiro, som, textura etc.);

          »   Emocional, elementos e características que estimulam emoções (prazer,
              motivação, surpresa, frustração, irritação, raiva, medo, etc.);

          »   Social, características relativas às relações e interações sociais
              (comunicação, participação, colaboração, visibilidade, etc.) (CYBIS,
              BETIOL, FAUST, 2015).




                                                                                                 21
                                                                                              Voltar ao sumário
       Apesar das experiências serem subjetivas, ou seja, serem individuais, sendo
influenciadas por fatores humanos e por fatores externos, como já vimos, elas podem ser
projetadas por meio do design de experiência do usuário ou UX design (User eXperience
Design). Portanto, esta é a parte da IHC que se preocupa em definir e resolver problemas,
visando um público-alvo, através de uma interface. Sendo assim, pode-se elencar as
seguintes subáreas da UX:

      •   Estratégia de design, que são as definições dos objetivos do produto, seus
          requisitos, métricas de qualidade, forma e ferramentas de desenvolvimento e
          evolução.

      •   Arquitetura da informação, que é originada da ciência da informação ou
          biblioteconomia, indica como as informações de um sistema serão organizadas,
          rotuladas, interligadas e recuperadas.

      •   Usabilidade, que é a qualidade de que a interface do produto será fácil de usar,
          aprender e memorizar de forma satisfatória pelo usuário.

      •   Design de interação, que define como a interface se comporta a cada interação
          do usuário para que este atinja o seu objetivo.

      •   Taxonomia, que é a nomeação e classificação das informações e elementos de
          uma interface de forma que façam sentido para os seus usuários.

      •   Pesquisa com usuários, que é a busca por entender como, porquê, quando
          e quanto o usuário está interagindo e qual a sua opinião sobre a interface
          (TEIXEIRA, 2014).

       O UX design pode ser definido a partir de etapas, nas quais se pode aplicar
diferentes métodos, como exemplificado no Quadro 4:

                          Quadro 4: Etapas e métodos do UX Design.




                                                                                         22
                                                                                            Voltar ao sumário
                                    Fonte: Teixeira (2014).




  Saiba mais…

  Conheça as ferramentas citadas nos exemplos do Quadro 4, e muitas outras,
  no site Service Design Tools, que tem como propósito ajudar designer em seus
  projetos, por meio de métodos e tutoriais. Acesse: https://servicedesigntools.org/
  tools.



      2.5.2 Usabilidade

      Segundo a ISO 9241-11 (1998), a usabilidade é a qualidade de um produto de ser
usado, em um contexto específico, para que o usuário atinja:

      •   Eficácia: realizar a tarefa correta para resolver um determinado problema. O
          sistema deve conduzir o usuário a realizar suas tarefas de acordo com os seus
          objetivos.

      •   Eficiência: a relação entre realizar uma tarefa em função do tempo e
          demais recursos necessários. O sistema deve ajudar o usuário em termos
          de produtividade, poupando tempo, mão-de-obra de suporte, pesquisas de
          tutoriais, etc.

      •   Satisfação: relativo ao estado emocional do usuário ao usar o sistema
          (BARBOSA; SILVA, 2010).




                                                                                       23
                                                                                               Voltar ao sumário
       A Figura 5 apresenta um esquema que relaciona os conceitos utilizados na
definição de usabilidade da ISO 9241.

          Figura 5: Modelo conceitual da usabilidade, segundo a norma ISO 9142:11




                              Fonte: Cybis, Betiol e Faust (2015, p. 191).



      Usabilidade também pode ser definido levando-se em conta a capacidade cognitiva,
perceptiva e motora dos usuários, a partir dos seguintes fatores:

      •   Facilidade de aprendizado (learnability) - tempo e esforços aplicados para
          aprender a usar o sistema com desenvoltura razoável, principalmente, no
          primeiro contato do usuário.

      •   Facilidade de recordação (memorability) - esforço cognitivo que o usuário deve
          desprender para lembrar como funciona um sistema que ele já havia utilizado
          antes.

      •   Eficiência (efficiency) - é relativo ao tempo necessário para realizar as tarefas
          como a ajuda do sistema, o que deve ser minimizado para usuários experientes.

      •   Segurança no uso (safety) - são as formas que o sistema assume para proteger
          o usuário de cometer erros e de recuperar tais erros durante o uso do sistema.

      •   Satisfação do usuário (satisfaction) - é a opinião avaliativa geral do usuário
          em relação ao uso do sistema, levando em consideração as suas emoções e
          sentimentos (BARBOSA; SILVA, 2010).

                                                                                          24
                                                                                                          Voltar ao sumário
      2.5.3 Outras qualidades em IHC

    Outras duas propriedades importantes que definem a qualidade da Interação
Humano-Computador são a comunicabilidade e a acessibilidade.

       Ao projetar um sistema, seus projetistas devem ter em mente um modelo
conceitual sobre a tarefa a ser executada, as necessidades e características do usuário e
seu contexto de uso. Sendo assim, é importante que esta lógica esteja implementada na
interface de forma que o usuário consiga entendê-la e tirar o melhor proveito, ou seja, que
tenha bom nível de comunicabilidade. Sendo assim,
                           A comunicabilidade diz respeito à capacidade da interface de comunicar
                           ao usuário a lógica do design: as intenções do designer e os princípios de
                           interação resultantes das decisões tomadas durante todo o processo de
                           design [...]. Acreditamos que, se um usuário for capaz de compreender a
                           lógica utilizada na concepção do sistema interativo, terá maiores chances
                           de fazer um uso criativo, eficiente e produtivo dele [...] (BARBOSA; SILVA,
                           2010, p. 38).

        Por exemplo, sites de comércio eletrônico costumam apresentar uma espécie de
linha do tempo com o passo a passo do processo de compras, com etapas como escolha de
itens, informações de entrega, informações de pagamento e confirmação. A apresentação
dos itens usam as metáforas da categorização por seções ou departamentos e a escolha
dos itens usa a metáfora da adição do item em um carrinho de compras, no qual os itens
são selecionados para possível finalização da compra.

      Já a acessibilidade é relativa à capacidade dos usuários de acessar a interface de
um sistema informacional sem barreiras ou obstáculos de natureza:

      •   Perceptiva: capacidade de ver, ouvir e tatear para trocar informações e controles
          com a interface, principalmente, as suas saídas.

      •   Motora: capacidade de interagir com os dispositivos de entrada do dispositivo
          que dá suporte ao sistema e sua interface.

      •   Cognitiva: capacidade de entender e memorizar a lógica do sistema apresentada
          pela interface, tomando decisões no sentido de seus objetivos de uso do
          sistema (BARBOSA; SILVA, 2010).




                                                                                                     25
    3.




                                                                                             Voltar ao sumário
               Modelos mental, conceitual e de implementação



       Segundo as teorias cognitivas, os seres humanos criam modelos mentais que
ajudam na representação da realidade na qual vivem, criando redes com conhecimentos
e experiência anteriores e novas. O mesmo ocorre em relação ao funcionamento e
estrutura dos sistemas e dispositivos que utilizam.

      Os modelos mentais são dinâmicos, mudam de pessoa para pessoa e também ao
longo do tempo a depender do grau de experiência e conhecimento, do cargo ou função,
de crenças ou da situação de normalidade ou de excepcionalidade. Ou seja, podem ser
mais ou menos detalhados a depender da experiência da pessoa e da quantidade de
vezes que foi acessado em sua mente.

       Um modelo mental pode ser, em relação à sua natureza, um modelo conceitual,
ou um modelo procedimental ou de implementação. O modelo conceitual é quando um
modelo representa os significados e relações entre objetos, sentimentos, fenômenos,
ideias, etc. E também pode ser do tipo modelo procedimental ou de implementação,
quando explicam como devem ocorrer o uso e o emprego de conceitos na prática (CYBIS,
BETIOL, FAUST, 2015).

       Logo, tanto os projetistas aplicam seus modelos mentais em seus projetos, quanto
os usuários criam seus modelos mentais sobre o que estão entendendo do sistema
interativo. Sendo que ambos misturam conhecimentos novos aos modelos mentais que
já possuíam. Ao desenvolver o projeto, o projetista cria um modelo conceitual sobre o
sistema, conceitos tais que serão implementados pelos desenvolvedores.

       Se a interface deste sistema estiver bem construída, for organizada e intuitiva, o
usuário também criará um modelo conceitual bem estruturado e detalhado. Dessa forma,
existe uma comunicação de conceitos e esquemas (Figura 6).




                                                                                        26
                                                                                            Voltar ao sumário
       Figura 6: modelos conceituais dos projetistas e dos usuários acerca de um sistema
interativo.




                              Fonte: Cybis, Betiol e Faust (2015, p. 450).



       Para melhorar esta transferência de conceitos e esquemas de interação, os
projetistas podem utilizar de pesquisas junto aos usuários, entendendo seus modelos
mentais sobre a interação com um sistema, para fazer com que este sistema e sua
interface sejam ainda mais intuitivas e agradáveis para o maior número de pessoas.




                                                                                       27
    4.




                                                                                             Voltar ao sumário
               Processo do projeto da interação e critérios de
               avaliação de interfaces


       Uma vez que você já entendeu a centralidade das TIC na vida humana e social, bem
como já conheceu os principais conceitos e teorias da Interação Humano-Computador,
neste subcapítulo, você estudará os diferentes processos de design de interfaces e suas
etapas. Também será abordada a vantagem do uso de padrões no design de interfaces.
Por fim, serão apresentados os critérios ergonômicos que orientam a criação e a avaliação
de interfaces de produtos interativos.

       Como criar interfaces intuitivas e adequadas às necessidades do usuário? Como
fazer com que os usuários sejam o centro do design de IHC?

      4.1 Processo do projeto da interação

      O processo de design em IHC pode ser resumido nas seguintes etapas:

      •   Análise da situação atual: pesquisa sobre requisitos e oportunidades de
          melhoria da situação;

      •   Síntese da solução ou intervenção: referente à criação ou melhoria de uma
          solução existente;

      •   Avaliação da solução ou intervenção: após a síntese da solução, esta é testada
          para ver se atende aos requisitos e necessidades levantadas.

                           Figura 7: O processo de design em IHC.




                               Fonte: Barbosa e Silva (2010, p. 100).




                                                                                        28
                                                                                              Voltar ao sumário
       Conheça, a seguir, algumas características do design em IHC, segundo Barbosa e
Silva (2010):

      Processo iterativo: é feito em ciclos sucessivos que melhoram a qualidade e
refinamento do processo.

       Design dirigido pelo problema: quando o projetista dedica mais tempo e recursos
analisando a situação atual.

       Design dirigido pela solução: quando o projetista dedica-se mais em elaborar uma
intervenção.

       Design centrado no usuário: é um projeto iterativo com foco no usuário e na
descoberta de suas necessidades e seus objetivos, portanto deve ser capaz de definir
métricas com as quais possa realizar experimentos para verificar a qualidade dos
protótipos (versões parciais e interativas do produto final).

       Ciclo de Vida em Estrela: processo de design de interface iterativo composto por
seis processos, sendo a etapa da avaliação a fase central que se comunica com os demais:
análise de tarefas, usuários e funções; especificação de requisitos; projeto conceitual
e especificação do design; prototipação; e implementação (Figura 8). O projetista pode
escolher por qual processo começar o trabalho a depender da sua necessidade, por
exemplo, um novo projeto pode requerer que se faça, inicialmente, uma pesquisa sobre
as tarefas, usuários e funcionalidades. Já um projeto que pode ser aproveitado a partir de
um já realizado pode iniciar a partir da implementação ou da prototipação.

                        Figura 8: Esquema do ciclo de vida em estrela.




                                Fonte: Barbosa e Silva (2010, p. 103).



                                                                                         29
                                                                                              Voltar ao sumário
       Design Contextual ou Design baseado no Contexto: processo de design que
investe no entendimento sobre qual é o contexto de uso do produto interativo, por meio
das seguintes atividades:

      •   investigação do contexto (usuários, necessidades, objetivos, trabalho ou
          atividades realizadas);

      •   modelagem do trabalho (fluxos e etapas da atividade);

      •   consolidação das informações coletadas em um modelo;

      •   reprojeto do modelo conceitual do sistema;

      •   prototipação da interface; e

      •   validação.

       Design Baseado em Cenários: a criação de cenários ajuda na concepção de
interfaces pois apresenta, em linguagem natural, diversas narrativas sobre os possíveis
usos do produto interativo. Por exemplo, “o usuário encontra-se na fila do banco e precisa
verificar o seu tempo de permanência ali, sem se ausentar”. Este processo é iterativo
e composto por análise do problema; projeto da solução; prototipação e validação. Os
cenários criados podem ser do tipo:

      •   cenário de problemas: narrativa que descreve o usuário, as atividades básicas
          e as críticas, artefatos envolvidos na atividade e contexto de uso;

      •   cenário de atividade: narrativa sobre as tarefas a serem realizadas pelos
          usuários com a ajuda do sistema e que podem ser típicas ou críticas;

      •   cenário de informação: narrativa sobre as informações fornecidas ao usuário
          pelo sistema;

      •   cenário de interação: narrativa que apresenta as ações e as reações do contato
          do usuário com o sistema.

      Design Dirigido por Objetivos: processo de design que busca métodos e tecnologias
inovadoras que ajudem o usuário a realizar seus objetivos do cotidiano.

      Design Centrado na Comunicação: processo de design que entende que o sistema
deve funcionar como um meio de comunicação entre o designer e o usuário, tendo como
base a engenharia semiótica, ou seja, é um processo de design que visa criar sistemas
com boa comunicabilidade.

       Design Participativo: processo no qual a equipe de design tem contato frequente
com usuários que representem bem o conjunto total do público-alvo do sistema para
validação do trabalho desenvolvido.



                                                                                         30
                                                                                             Voltar ao sumário
      4.2 Padrões de projeto de interação

       Para agilizar e tornar mais produtivo o processo de projeto de interfaces, pode-se
fazer uso de padrões conhecidos e já testados ao longo e em outros projetos. Os padrões
podem ser classificados como:

      •   Padrões de domínio: apresentam as entidades envolvidas e as regras do
          negócio em questão.

      •   Padrões de tarefas: indicam como devem ser alcançados os objetivos e cada
          etapa das atividades a serem realizadas pelo usuário.

      •   Padrões de interface: abordam as estruturas de organização, navegação e de
          apresentação dos conteúdos (CYBIS, BETIOAL, FAUST, 2015).

      Os padrões de interface costumam tratar de elementos relativos às interfaces
tipo WIMP: Windows/Janelas - Icons/Ícones - Mouse - Pointers/Apontador, mas também
podem ser aplicados à interação mobile. Sendo assim, pode-se ter padrões para:

      •   Navegação:

           »   Padrões de menus: megamenu, menu vertical retrátil, menus em abas,
               menu acordeão.

           »   Padrões para navegação em diferentes formatos de informações: slide
               show, rolagem contínua, nuvem de tag, mapa, galeria.

      •   Apresentação de informações:

           »   Padrões de janelas multiquadros: cena central e cenas secundárias; painéis
               sobrepostos e deslocáveis.

           »   Padrões para dashboards: medidores, gráficos de evolução, gráficos pizza,
               etc.

      •   Edição

           »   Padrões para caixas de ferramentas: megacaixa de ferramentas
               (ferramentas de uso global), caixas de ferramentas sensíveis ao contexto
               (aparece apenas quando certos objetos estão sendo editados).

           »   Padrões para entrada de dados: seletores múltiplos, apresentação
               progressiva, habilitação progressiva, opções avançadas (CYBIS, BETIOAL,
               FAUST, 2015).




                                                                                        31
      4.3. Critérios ergonômicos




                                                                                                  Voltar ao sumário
       Os princípios ergonômicos apresentados por Cybis, Betiol e Faust (2015) (Quadro
5) foram feitos com base em diretrizes populares, como: as heurísticas de usabilidade de
Nielsen; a norma ISO 9241:110; os critérios ergonômicos de Bastien e Scapin; princípios
de design do sistema Android e as regras de ouro de Sheiderman. Tais princípios estão de
acordo com a máxima que alerta que a interface de um sistema precisa estar compatível
com os usuários e com as atividades a serem realizadas.

      Quadro 5: Conjunto integralizador de critérios, princípios, regras e heurísticas para
a ergonomia das interfaces e para a experiência do usuário.

                             Poder de marcar a experiência

                        Criação de interface estética bela e agradável com o
                        uso adequado de animações, imagens, paletas de cores,
  Poder de encantar     diagramação, combinação de fontes, ilustrações, etc, como
                        o que se pode ver no acervo de template do site www.
                        csszengarden.com

                        Superar as expectativas do usuário com funcionalidades
      Poder de          úteis e bem apresentadas na interface, como a plataforma de
     surpreender        streaming Amazon Prime e seu sistema de apresentação de
                        atores presentes na cena.

                      Apresentar ao usuário uma interface simples e útil, que ajude
 Poder de simplificar na sua produtividade, como o oferecido pelo popular WhatsApp
       a vida         e suas funcionalidades de compartilhamento de diversos
                      formatos.


                                   Qualidade da ajuda

                        Um sistema deve apresentar várias formas de ajuda, seja ele do
                        tipo conceitual, contextual (diretrizes para a tarefa em questão),
    Qualidade da        tutoriais de passo a passo para determinadas tarefas.
  documentação de       Ao abrir o app e-Título, o cidadão deve fornecer dados em um
       ajuda            formulário, que explica o formato de cada entrada e, ainda, há
                        um botão de “?” com ajuda conceitual, que dá acesso a uma
                        lista de perguntas e respostas sobre o sistema.

                        Uso de modelos conceituais, metáforas, ícones, diálogos que se
                        adequam aos modelos mentais já adquiridos pelos usuários, ou
    Adequação ao        seja, usa seu conhecimento prévio de mundo no novo sistema.
     aprendizado        O editor de texto Word usa ícones, em sua barra de ferramentas,
                        que remetem a objetos de escritório para representar operações
                        como salvar, imprimir, copiar, colar, aumentar o zoom, etc.



                                                                                             32
                                                                                              Voltar ao sumário
                       Condução às ações dos usuários

                    O sistema informa ao usuário o que está acontecendo em cada
                    passo da atividade, bem como o que outros agentes estão
 Apresentação do    falando.
estado do sistema   Por exemplo, em uma videoconferência no Google Meets, na
                    qual há as notificações sobre se a reunião está sendo iniciada,
                    em curso ou finalizada e, ainda, quem está falando no momento.


                    O sistema deve informar ao usuário o que ele pode fazer,
                    solicitando que realize escolhas e outras decisões, além de
                    indicar títulos das janelas ativas e quais são os formatos de
     Convite        arquivos aceitos.
                    No Zoom, o usuário é solicitado a dar permissão ao sistema
                    para uso do vídeo, do microfone e com qual nome quer ser
                    apresentado na reunião.

                    O sistema deve informar o resultado das ações tomadas pelo
                    usuário, o que é importante para lhe dar um senso de segurança,
                    principalmente, os principiantes.
Feedback imediato
                    Ao enviar uma postagem de Instagram para um dos contatos da
                    lista, o botão, que antes era “enviar”, passa a ser “enviado” para
                    confirmar o sucesso da ação.


                         Qualidade das apresentações

                    Os textos de botões de comandos, legendas, etiquetas, textos
                    de suporte, abreviações e códigos devem ser fáceis de entender.
 Significado dos    O app da Uber, o “Para onde?” solicita que o usuário informe
  códigos e das     o seu destino. Na tela seguinte, o endereço atual da pessoa já
 denominações       aparece automaticamente e há um campo para indicar o destino
                    com esta mesma frase. Também há um botão “+” para caso o
                    usuário queira adicionar mais um ponto de parada à viagem.

                    Deve-se pensar no emprego de fontes que facilitem a leitura,
                    pensando em seu tamanho e contraste, além do espaçamento,
                    alinhamento e comprimento das frases.

   Legibilidade     O site da Revista Época utiliza títulos em tamanho e peso
                    diferentes do restante do texto. As fontes são usadas em
                    tamanho grande e os parágrafos possuem afastamento entre
                    si, tudo pensado para tornar a leitura mais rápida e menos
                    cansativa.




                                                                                         33
                                                                                                 Voltar ao sumário
                       Posicionar elementos com alguma relação lógica e separar dos
                       diferentes. Destacar itens mais usados e os mais importantes e
  Agrupamento          colocá-los em sequência lógica.
  e distinção por
    localização        O site da Caixa Econômica agrupa no seu menu lateral esquerdo
                       as principais categorias buscadas e, no direito, as últimas
                       notícias postadas.

                       Uso de recursos visuais (formatos, cores, texturas, peso) para
                       distinção de funcionalidades, títulos, conteúdo, rótulos de
  Agrupamento          formulários, etc.
  e distinção por      O App Magalu apresenta os locais (início, conta, sacola) como
      formato          ícones em cinza; os principais departamentos estão em formato
                       circular, enquanto o conteúdo dos banners com promoções são
                       grandes e coloridos.


                                  Carga de trabalho

                       O sistema deve facilitar a entrada de dados, indicando
                       opções selecionáveis, autocompletar, formatação automática,
                       possibilidade de cópia de dados repetitivos, etc.
   Brevidade das
entradas individuais O app Ame Digital possibilita acesso via impressão digital; no caso
                     de transferências, formata o CPF e os valores automaticamente;
                     e usa QR code para facilitar o envio e recebimento de dados dos
                     contatos.

                       Serve para reduzir a quantidade de informação que precisa ser
                       percebida e processada pelo usuário, tornando mais breves
                       as apresentações de títulos, rótulos, botões, além de fornecer
   Concisão das        valores padrões e listas de seleção para agilizar as entradas e
  apresentações        saídas de dados.
    individuais        O aplicativo 99, em sua tela inicial já apresenta um mapa no qual
                       são apresentados de forma gráfica o local de origem, localização
                       do carro e percurso previsto. Para facilitar a escolha do destino,
                       são apresentados os locais mais visitados pelo usuário.

                       Consiste em diminuir a quantidade de ações a serem
                       realizadas pelo usuário com a ajuda de atalhos, ferramentas de
                       produtividade e de manipulação de recursos gráficos.
  Ações mínimas        O site de e-commerce Amazon tem como uma de suas marcas
                       a compra com um clique, que é possível com o pré-cadastro
                       do endereço de entrega e forma de pagamento preferenciais do
                       usuário.




                                                                                            34
                                                                                               Voltar ao sumário
                      Como uma grande quantidade de informações pode reduzir a
                      eficiência do usuário, deve-se organizar a informação para
                      que ela apareça apenas quando necessária e no nível de
    Densidade
                      detalhamento desejado pelo usuário.
  informacional
                      O navegador web Chrome organiza, em menus, as suas outras
                      funcionalidades que dão suporte à funcionalidade principal, que
                      é a de busca e navegação em sites.


                                Controle do usuário

                      O usuário deve comandar e confirmar as ações a serem
                      processadas pelo sistema.
 Ações explícitas
                      No sistema operacional Ubuntu, toda deleção de arquivos e
                      programas deve ser autorizada e confirmada pelo usuário.


                      Para ações demoradas ou em sequência, o usuário deve ter o
                      poder de determinar o curso da ação (voltar, cancelar, reiniciar,
Controle do usuário   fechar, etc.).
                      No sistema operacional MS Windows, a cópia em massa de
                      arquivos pode ser cancelada a qualquer momento pelo usuário.



                                  Adaptabilidade

                      Capacidade da interface de se adequar ao nível de desempenho
                      do usuário, através da criação de atalhos, diferentes formas
                      de entrada de dados, multiplicidade de caminhos até uma
                      funcionalidade ou conteúdo, diversificação de formatos e
   Flexibilidade      unidades para os dados.
                      O editor de imagens GIMP oferece diferentes possibilidades
                      para escolha de cores, através de codificação HTML e RGBH,
                      seletor de cor e histórico de cores usadas.

                      Possibilidade de personalizar aparência e organização das telas,
                      criação de atalhos, configuração de comandos para sequências
                      de ações, além de determinar valores padrões de acordo com
                      as escolhas do usuário.
  Personalização      O sistema Android fornece várias opções de configurações
                      para que o usuário personalize a sua experiência, como se logar
                      automaticamente a uma rede Wi-fi cadastrada, rotacionar a tela
                      a depender da orientação do dispositivo, organizar ícones em
                      grupos por categorias, etc.




                                                                                          35
                                                                                            Voltar ao sumário
                     O sistema deve poder se adequar ao nível do usuário, que
                     pode ser experiente (atalhos e macros), intermitente (dicas
 Consideração da     contextuais) ou iniciante (tutoriais de primeiros passos).
  experiência do     Jogos para celulares, computadores ou consoles costumam ter
     usuário         uma fase de tutorial, no qual o usuário se habitualiza com as
                     funcionalidades e os objetivos do jogo, como o que acontece
                     com o FIFA.


                                Gestão de erros

                     Medidas que evitam erros de passagem de comando ou de
                     entrada de dados, como avisar que há dados sem serem salvos,
                     entradas a serem preenchidas e camada de confirmação para
    Proteção         operações irrecuperáveis.
   contra erros      Questionários criados com o Google Forms que sinalizam
                     que um determinado campo é de preenchimento obrigatório e
                     não deixa o usuário enviar suas respostas até que o erro seja
                     corrigido.

                     Capacidade do sistema de continuar operando mesmo que
                     alguns erros sejam cometidos pelo usuário.
Tolerância a erros   A ferramenta de pesquisa da Google fornece a opção “você quis
                     dizer” que realiza as buscas realizando correções ortográficas
                     caso o usuário tenha errado as grafias das palavras-chave.

                     Deve ser respeitosa, curta e útil para informar o erro cometido
                     pelo usuário, indicando possíveis soluções para o fato.
 Qualidade das
mensagens de erro    Mensagens que indicam que o nome do usuário e senhas
                     fornecidos não foram encontrados pelo sistema e fornecimento
                     de opção de recuperação de senha.

                     O sistema deve permitir que o usuário corrija os seus erros e
                     que tenha acesso a logs de sistemas.

Correção de erros    O editor de fotografias Adobe Photoshop fornece a opção de
                     desfazer seleções, edições, alterações de camadas, etc., para
                     que o usuário retorne para uma versão anterior e não perca o
                     seu trabalho.




                                                                                       36
                                                                                                 Voltar ao sumário
                              Homogeneidade / coerência

                       Quando todo o projeto da interface de um sistema apresenta
                       os mesmos esquemas e aparência ao longo de suas
 Coerência interna a   funcionalidades e telas.
   uma aplicação
                       O Facebook apresenta o mesmo design e funcionalidades ao
                       longo de diferentes módulos de grupos, amigos, páginas, etc.

                       Uso de padrões comumente utilizados por outros aplicativos e
                       adequação às diferentes plataformas.
 Coerência externa a
  uma plataforma       O aplicativo Twitter usa o padrão de menu sanduíche no canto
                       superior e barra inferior com as principais funcionalidades, além
                       do conteúdo em rolamento contínuo na parte central.


                                       Compatibilidade

                       A interface deve apresentar-se de acordo com as necessidades
                       do seu público-alvo, seja ele o de crianças, idosos, possibilidade
                       de daltônicos (que são mais frequentes no grupo dos homens),
   Compatibilidade     público geral, etc.
    com o usuário
                       O Facebook, que é uma plataforma de propósito geral, possui
                       design em cor azul, que é bem interpretada por todos, inclusive,
                       daltônicos como o seu criador.

                      A interface está de acordo com as tarefas a serem realizadas
                      em termos de vocabulário, sistema de medidas, simplicidade,
Compatibilidade com processo, etc.
as tarefas do usuário O Calendar da Google é muito semelhante à agenda expressa,
                       podendo mostrar dias com atividades no formato de folhinha e
                       em lista de tarefas.

                         Fonte: Adaptado de Cybis, Betiol e Faust (2015, p. 23).



       Tais princípios são úteis tanto para guiar o projeto de interfaces quanto para a
realização de avaliação de usabilidade e ergonomia. Com isso, espera-se que os produtos
interativos apresentem uma interface intuitiva e agradável, que ajudem na produtividade
de seus usuários proporcionando uma experiência marcante.




                                                                                            37
                                                                                               Voltar ao sumário
      Resumo:

       A Interação Humano-Computador é uma área multidisciplinar que estuda, em
relação aos produtos interativos, a natureza da interação, o contexto de uso, os fatores
humanos, a arquitetura dos sistemas computacionais e o processo de desenvolvimento
das interfaces. Sendo assim, é importante conhecer, a partir das teorias cognitivas, o
funcionamento da percepção, da memória, das emoções, da atenção e da vigilância e
suas influências sobre a experiência de interação com as interfaces.

      Uma vez conhecendo tais fatores humanos, o estudo sobre IHC perpassa por
conceitos como interação, interface e metáforas visuais. Das interfaces informacionais
espera-se que apresentem qualidades como usabilidade (eficiência, eficácia e satisfação),
acessibilidade e comunicabilidade, além de uma rica e agradável experiência do usuário.

       O processo de projeto de interfaces, de forma geral, é composto por análise da
situação atual, síntese da solução e avaliação. Outras características e atividades desse
processo é que ele costuma ser do tipo iterativo, ou seja, as etapas são repetidas enquanto
for necessário para se atingir os requisitos do sistema. O design de interfaces pode ser
do tipo estrela, baseado em contexto, em comunicação, em cenários e em objetivos.
Contudo, o mais importante é que o usuário seja o centro desse processo para a garantia
da concepção mais satisfatória das interfaces. Também nesse sentindo, os padrões de
projeto e critérios ergonômicos são ferramentas úteis aos projetistas.

      Fatores humanos afetam a experiência do usuário, logo devem ser levados em
consideração no processo de projeto e concepção de interfaces de produtos interativos.




                                                                                          38
                                                                                           Voltar ao sumário
Referências:

BARBOSA, Simone Diniz Junqueira; SILVA, Bruno Santana. Interação Humano-Computador.
Rio de Janeiro: Elsevier, 2010.

CYBIS, Walter; BETIOL, Adriana Holtz; FAUST, Richard. Ergonomia e Usabilidade:
conhecimentos, métodos e aplicações. 3ª edição. São Paulo: Novatec, 2015.

DICIO, Dicionário Online de Português. Sistema. Disponível em: https://www.dicio.com.
br/sistema. Acesso em 22 jan. 2020.

LAUDON, Jane; LAUDON, Kenneth. Sistemas de Informações Gerenciais. São Paulo:
Pearson Education Brasil, 2014.

NORMAN, Donald A. O design do dia a dia. Anfiteatro, 2002.

SBC, Sociedade Brasileira de Computação. Interação Humano-Computador. 2020.
Disponível    em:       https://www.sbc.org.br/14-comissoes/390-interacao-humano-
computador. Acesso em: 15 abr. 2020.

TEIXEIRA, Fabricio. Introdução e boas práticas em UX Design. São Paulo: Caso do Código,
2014.




                                                                                      39
                                                                                                                                   Voltar ao sumário
 UNIVERSIDADE DE FORTALEZA (UNIFOR)

 Presidência
 Lenise Queiroz Rocha

 Vice-Presidência
 Manoela Queiroz Bacelar

 Reitoria
 Fátima Maria Fernandes Veras

 Vice-Reitoria de Ensino de Graduação e Pós-Graduação                AUTORA
 Maria Clara Cavalcante Bugarim                                      MÔNICA PAZ
 Vice-Reitoria de Pesquisa
 José Milton de Sousa Filho                                          É graduada em Ciência da Computação pela Universi-
 Vice-Reitoria de Extensão
                                                                     dade Federal da Bahia (UFBA) e em Marketing pela Uni-
 Randal Martins Pompeu                                               versidade Estácio de Sá (Unesa). É doutora e mestre em
                                                                     Comunicação pela UFBA e especialista em Segurança da
 Vice-Reitoria de Administração                                      Informação pela Unesa. Tem experiência em docência na
 José Maria Gondim Felismino Júnior
                                                                     graduação e na pós-graduação nas áreas de TI e de Comu-
 Diretoria de Comunicação e Marketing                                nicação. É pesquisadora do GIG@ - Grupo de Pesquisa em
 Ana Leopoldina M. Quezado V. Vale                                   Gênero, Tecnologias Digitais e Cultura e do Onda Digital -
 Diretoria de Planejamento
                                                                     Grupo de Pesquisa e Extensão em Informática, Educação
 Marcelo Nogueira Magalhães                                          e Sociedade, ambos da UFBA.

 Diretoria de Tecnologia
 José Eurico de Vasconcelos Filho

 Diretoria do Centro de Ciências da Comunicação e Gestão
 Danielle Batista Coimbra

 Diretoria do Centro de Ciências da Saúde
 Lia Maria Brasil de Souza Barroso

 Diretoria do Centro de Ciências Jurídicas
 Katherinne de Macêdo Maciel Mihaliuc

 Diretoria do Centro de Ciências Tecnológicas
 Jackson Sávio de Vasconcelos Silva


                                                  RESPONSABILIDADE TÉCNICA




NÚCLEO DE TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS (NTE)                         Projeto Instrucional
                                                                 Silviane da Silva Rocha
Gerência                                                         Revisão Gramatical
Douglas Royer                                                    José Ferreira Silva Bastos
Coordenação                                                      Identidade Visual / Arte
Andrea Chagas Alves de Almeida                                   Emanoel Alves Cavalcante
                                                                 Francisco Cristiano Lopes de Sousa
Supervisão de Ensino e Aprendizagem
Carla Dolores Menezes de Oliveira                                Editoração / Diagramação
                                                                 Rafael Oliveira de Souza
Supervisão de Planejamento Educacional
                                                                 Régis da Silva Pereira
Ana Flávia Beviláqua Melo
                                                                 Produção de Áudio e Vídeo
Supervisão de Recursos Educacionais
                                                                 José Moreira de Sousa
Josefa Braga Cavalcante Sales
                                                                 Pedro Henrique de Moura Mendes
Assessoria Administrativa                                        Kauê Nogueira da Silva
Mírian Cristina de Lima
                                                                 Programação / Implementação
Assessoria Pedagógica de Polo                                    Francisca Natasha Q. Fernandes de Souza
Jéssica de Castro Barbosa                                        Márcio Gurgel Pinto Dias
                                                                 Francisco Weslley Lima



                                                                                                                              40
