P348i   Paz, Mônica.

               Interação humano – computador [recurso eletrônico] : técnicas de avaliação de produtos
interativos / Mônica Paz. -- Fortaleza : Universidade de Fortaleza, [2021].

           28 p. -- ( Percurso de Aprendizagem ; 3)



           1. Interação humano – computador. I. Título. II. Série.



                                                                              CDU 681.3:004.5




                           Este trabalho está licenciado com uma Licença Creative Commons
                              Atribuição-NãoComercial-SemDerivações 4.0 Internacional.
 TÉCNICAS DE AVALIAÇÃO DE
  PRODUTOS INTERATIVOS




                Sumário

1.   O processo de avaliação de interfaces




2.   Avaliação por inspeção




3.   Avaliação heurística




4.   Avaliação de design visual e avaliação com usuários




                     Sumário clicável
                                                                                               Voltar ao sumário
      Os processos de análise, especificação,
      concepção e de implementação de sistemas
      interativos são completados com o processo
      de avaliação. A atividade de avaliação é
      fundamental para o ciclo de vida do produto
      interativo porque ele confere qualidade ao
      processo que deve ser de melhoria contínua.
      A avaliação aparece neste ciclo com diversos
      objetivos, em diversos momentos e com o
      emprego de diversos métodos. Tamanha
      a sua importância, a avaliação pode ser
      realizada por uma equipe especializada,
      mas também pode ser planejada para ser
      realizada pela própria equipe de projeto e de                   Olá
      desenvolvimento do produto.
      Neste Percurso de Aprendizagem 3,
      você estudará as etapas do processo de
      avaliação da interface, diferentes formas
      de classificação dos métodos de avaliação,
      bem como seus diferentes objetivos diante
      dos chamados problemas de usabilidade,
      experiência do usuário e ergonomia.




    1.        O processo de avaliação de interfaces


       A utilização de produtos interativos tem ocupado uma posição central no cotidiano
da sociedade, pois muitas atividades humanas estão permeadas por interfaces digitais
presentes em computadores, dispositivos móveis, dentre outros. São aplicativos
multimídia para celulares, ambientes de aprendizagem virtuais, jogos para console ou
mobile, ferramentas de produção textual e imagética, sistemas de gerenciamento de
tarefas, internet banking e muitos outros. Mas como saber se estes produtos interativos
estão atendendo os seus objetivos e, principalmente, se estão sendo bem aceitos pelos
usuários? A resposta reside no processo de desenvolvimento contínuo e cíclico, que está
sempre aberto a repensar e remodelar interfaces e, até mesmo, funcionalidades, tendo
como parâmetros os requisitos do sistema e a opinião dos usuários.


                                                                                           4
                                                                                                Voltar ao sumário
      1.1 O processo de criação de produtos interativos

       Uma das formas de descrevermos o processo de criação e de desenvolvimento
de produtos interativos (ou design de interação) é através do Ciclo de Vida em Estrela,
criado por Hix e Hartson em 1993. Este é um ciclo iterativo composto por 5 etapas de:

      1. Análise de tarefas, usuários e funções;

      2. Especificações de requisitos;

      3. Projeto conceitual;

      4. Prototipação;

      5. Implementação;

      6. Avaliação (BARBOSA, SILVA, 2010).

       Como você já viu anteriormente, este ciclo visa tornar o processo de design da
interação humano-computador - IHC mais eficiente e eficaz, colocando a avaliação
como um estágio central que está mutuamente ligado aos demais estágios do processo
(Figura 1).

                     Figura 1: Esquema do ciclo de vida em estrela.




                               Fonte: Barbosa e Silva (2010, p. 103).



        Outro ponto interessante desse modelo é que, sendo uma estrela, não há um ponto
inicial fixo, sendo assim, o designer pode escolher por onde começar a depender da
situação-problema que lhe seja apresentada, contanto que finalize com a avaliação. Devido
à importância desse processo de avaliação, estudaremos esta etapa com mais detalhe.


                                                                                            5
                                                                                                  Voltar ao sumário
      1.2 Objetivos da avaliação em IHC

      De forma resumida, a avaliação em IHC deve ter como objetivo verificar:

      •   Se o produto criado e a sua interface digital apresentam-se de acordo com os
          requisitos do sistema;

      •   Se as necessidades dos usuários estão satisfeitas;

      •   Se há problemas em relação à qualidade da interface (BARBOSA, SILVA, 2010).

        Para se determinar o que deve ser avaliado, deve-se levar em conta os objetivos e a
justificativa da avaliação, o que requer entender quem são os interessados (stakeholders)
e quais as suas motivações. Sendo assim, pode-se avaliar a “apropriação de tecnologia
pelos usuários, incluindo o sistema computacional a ser avaliado mas não se limitando a
ele; ideias e alternativas de design; conformidade com um padrão; problemas na interação
e na interface” (BARBOSA, SILVA, 2010, p. 290).

      A apropriação tecnológica pode ser avaliada ao longo do projeto e, ainda, com
o produto já em produção junto aos usuários, através de protótipos e de versões já
implementadas. Com isso, pode-se:

      •   Estudar a situação atual para entender o contexto de uso e necessidades dos
          usuários;

      •   Validar requisitos entre usuário, projetistas e demais interessados
          (stakeholders);

      •   Verificar a repercussão do lançamento de um novo produto ou de uma nova
          versão no mercado;

      •   Avaliar os impactos da solução proposta em comparação com a situação atual;

      •   Avaliar as competências dos usuários no uso do sistema, sua eficiência, eficácia
          e capacidade de agradá-los.

       As soluções e alternativas de design podem ser avaliadas durante o processo de
projeto e concepção da interface, através de protótipos e de versões do produto final,
podendo ou não ter a participação de usuário. Sendo assim, pode-se:

      •   Avaliar diferentes critérios utilizados no projeto de duas ou mais alternativas
          de interfaces, visando usabilidade e melhor experiência do usuário, além da
          relação de custo-benefício e viabilidade;

      •   Comparar a situação proposta com a situação atual, considerando-se os
          objetivos, necessidades, limitações e contexto de uso dos usuários.




                                                                                              6
                                                                                               Voltar ao sumário
        A conformidade com padrões e normas pode ser feita pelos projetistas e
desenvolvedores, de forma que não requer a presença de usuários. Por isso, pode-se
verificar a conformidade com:

      •   Padrões dos ambientes computacionais no qual o sistema se insere, como
          Windows, Gnome, KDE, IOS, etc;

      •   Normas de qualidade para interface, como de usabilidade, ergonomia,
          acessibilidade, etc, como a norma ISO/IEC 9241;

      •   Padrões e convenções de áreas específicas e que se tornaram populares a
          partir da prática, como metáforas para barras de ferramentas de editores de
          textos e menus por departamento em sites de e-commerce, etc.

      •   Aportes regulatórios e legislativos, como os dos sites do Governo Federal
          Brasileiro.

       Os problemas na interação e na interface são os temas mais populares dentre
as avaliações e podem ou não contar com a participação de usuários reais para a sua
realização. Os problemas podem ser descritos a partir da:

      •   Gravidade do problema ou grau do impacto nocivo (leve, médio, intenso, etc.);

      •   Frequência do problema (esporádico, intermitente, frequente, etc.);

      •   Natureza do problema (de usabilidade, acessibilidade, experiência do usuário e
          comunicabilidade).

      Veja mais, a seguir, um pouco mais sobre problemas de interação e de interface
que podem ser explorados em avaliações de IHC.

      1.3 Problemas de ergonomia, de usabilidade e de experiência com o usuário

      Entenda, com o Quadro 1, as diferenças entre os problemas de ergonomia,
de usabilidade e de experiência com o usuário, bem como as formas de detectar tais
problemas.

Quadro 1: Diferenças entre os problemas de ergonomia, usabilidade e de experiência
do usuário.




                                                                                           7
                                                                                               Voltar ao sumário
                       Definição do                                      Detecção do
     Conceito                                           Problema
                        conceito                                          problema

                                                Interface que não
                                                segue critérios
                                                ergonômicos para a Uso de técnicas de
                   Adaptar a interface          IHC.               inspeção;
Ergonomia (em IHC) ao usuário e suas
                   atividades.                                        Uso de técnicas de
                                                Usuário é obrigado    observação.
                                                a se adaptar à
                                                interface.



                    Medida da eficácia          Perda de
                    e da eficiência da          produtividade ao
                    interface                   realizar a tarefa.    Uso de técnicas
                                                                      objetivas, como
Usabilidade                                                           testes com o
                    Medida da                                         usuário durante a
                    satisfação do               Insatisfação do       interação.
                    usuário durante a           usuário a curto e a
                    interação com a             longo prazo.
                    interface.

                    Emoções do usuário
                    influenciadas pela
                    expectativa de              Perturbação
                    uso da interface;           emocional no
                    pelo uso; e pela            usuário, pois o       Técnicas
Experiência do      percepção geral             produto não causa     prospectivas,
usuário             sobre o uso.                estímulo ao uso,      como entrevistas e
                                                identificação,        questionário.
                    Emoções                     recordações, prazer
                    influenciadas               e satisfação.
                    por reputação do
                    produto ou marca.

                             Fonte: Cybis, Betiol e Faust (2015).




                                                                                           8
                                                                                                Voltar ao sumário
  Caso hipotético:

  Ainda no processo de desenvolvimento, os projetistas de um aplicativo móvel
  detectaram a falta do critério ergonômico para diminuir a carga de trabalho do usuário,
  proporcionando a concisão das apresentações individuais, ou seja, diminuindo o
  tamanho dos textos de orientação, tornando-os mais rápidos de ler e mais objetivos.
  Sendo assim, alguns problemas de ergonomia foram detectados durante a inspeção,
  mas outros passaram e ocasionaram problemas de usabilidade. Isso foi constatado
  durante um teste com usuários potenciais, ao final do desenvolvimento do produto.
  Alguns usuários não conseguiram realizar a tarefa de solicitar um serviço sem ter
  ajuda de terceiros, pois não visualizaram o botão “Enviar”, que só era visível rolando
  a tela. Depois desses ajustes, o produto foi lançado e realizou-se uma pesquisa
  de satisfação, aplicando-se questionários. Então, percebeu-se que a experiência
  dos usuários não foi agradável pois suas expectativas não foram contempladas e
  muitos deles não recomendariam o produto a parentes e amigos, pois se sentiram
  frustrados ou irritados.



      1.4 Atividades do processo da avaliação de interfaces

      Percebemos com o Quadro 1 que muitos problemas podem ser cometidos ao
longo do projeto desenvolvimento do produto e durante o seu período de produção, que
é quando ele está disponível no mercado. Podem ser problemas de projeto, problemas
detectados durante a interação ou mesmo problemas relativos à percepção geral dos
usuários de acordo com sua expectativa e experiência de uso. Contudo, é fato que parte
desses problemas acontecem também por erro no processo de planejamento da sua
avaliação, seja durante o desenvolvimento, durante o lançamento ou após este.

      O processo de avaliação como qualquer processo é dividido em atividades que
precedem e procedem a execução da avaliação em termos de coleta de dados. Sendo
assim, de forma geral, independente do método utilizado, as etapas da avaliação são:

      •   Preparação: definição de objetivos; perfil e recrutamento de participantes;
          escopo; métodos; questões éticas; logística; recursos; materiais de apoio;
          ambiente; além de realização do pré-teste ou teste piloto.

      •   Coleta de dados: de acordo com o método e o objetivo previamente definidos.

      •   Interpretação: de dados qualitativos ou quantitativos de acordo com o definido
          na preparação.




                                                                                            9
                                                                                                     Voltar ao sumário
      •   Consolidação: além dos resultados individuais, é necessário realizar a
          consolidação de todos os resultados, analisando-se recorrências, generalizações
          e casos específicos.

      •   Relato dos resultados: o relatório final deve apresentar objetivo da avaliação; escopo;
          metodologia; sumários dos resultados; análises sobre os resultados; problemas
          encontrados e insights para a melhoria do projeto (BARBOSA, SILVA, 2010).

      1.5 Classificação das técnicas de avaliação

       Existem diversas formas de classificar as avaliações de IHC, segundo seus
objetivos, métodos e técnicas; momento de realização; e ambiente ou local de realização,
segundo Barbosa e Silva (2010), como você verá a seguir.

       Levando-se em consideração o momento da avaliação, ou seja, no qual a técnica é
desenvolvida e do seu impacto sobre a cadeia de projeto e desenvolvimento do produto
interativo, existe a seguinte classificação:

      •   Avaliação formativa: realizada durante o processo de projeto da interface
          do produto interativo, ou seja, antes da existência de uma solução em IHC já
          concluída, servindo para guiar este processo e identificar se as alternativas
          escolhidas são adequadas aos requisitos dos usuários e de qualidade.

      •   Avaliação somativa: realizada quando a solução de IHC já está concluída,
          parcial ou completamente, podendo ser um protótipo de fidelidade média ou
          alta ou uma versão implementada do produto interativo, servindo assim para o
          seu aprimoramento e para a avaliação da usabilidade.

      Em relação ao ambiente da avaliação ou ao local no qual ela ocorre, a avaliação
pode ser do tipo:

      •   Avaliação em contexto: avaliação que ocorre no local e em situações de uso
          reais dos sistemas pelos usuário, permitindo assim que questões típicas de uso
          sejam analisadas. Como possibilita a análise de inúmeras variáveis relativas ao
          uso e a sua qualidade, pode ser de difícil planejamento e execução.

      •   Avaliação em laboratório: embora não possa verificar todas as situações de uso,
          as avaliações de laboratório, ou seja, em um ambiente controlado, têm como
          vantagens a possibilidade de controlar o contexto, de registrar os resultados
          de formas mais fácil e de evitar interferências e perturbações advindas do
          ambiente.

       Outra forma de classificar o tipo de avaliação é em relação aos métodos da
avaliação de IHC, que podem ser:



                                                                                                10
                                                                                                 Voltar ao sumário
       •   Investigação ou avaliação prospectiva;

       •   Inspeção, avaliação analítica ou preditiva;

       •   Observação ou avaliação objetiva ou empírica.

       Os métodos de investigação, também chamados de avaliações prospectivas, buscam
pela opinião, perspectivas e expectativas dos usuários e demais stakeholders em relação ao
produto interativo e seu contexto de uso. Visam obter a avaliação ou opinião do usuário sobre
um sistema estudado e sua interface que já tenha sido utilizado por este usuário.

      Podem ser aplicados via questionários ou formulários. Por exemplo, os formulários
de avaliação do Google Play que pedem que o usuário atribua notas de 1-5 (estrelas) e
que adicionem comentários sobre o que achou dos seus aplicativos instalados. Esta é
uma técnica relativamente barata e de simples aplicação que pode ser realizada sobre
produtos já em circulação.



  Resumindo o método de Investigação:

  •   Objetivos da avaliação: apropriação tecnológica da situação atual e futura;
      alternativas de design e problemas da interação e da interface;
  •   Momento: avaliação formativa e somativa;
  •   Técnicas de coleta de dados: questionários, grupo focal, entrevista individual ou
      contextual, estudo de campo, etc.;
  •   Ambiente: contextual, laboratório, remoto, outro;
  •   Quem participa: usuários;
  •   Vantagens: coleta e analisa a opinião e experiência de usuários reais; podem ser
      de execução rápida, prática e barata;
  •   Desvantagens: algumas técnicas requerem experiência do projetista avaliador;
      algumas técnicas podem ter complexidade mediana ou alta para a coleta e
      análise dos dados.



       O método da inspeção, que também é chamado de avaliação analítica ou preditiva,
são métodos que examinam a interface a partir de uma marco preestabelecido, como
padrões, normas e guias de estilo e heurísticas, no sentido de antecipar possíveis erros
e inadequações, buscando corrigi-los. Dessa forma, podem ser feitas a partir de listas
de verificação, de normas técnicas, de heurísticas ou do conhecimento acumulado do
especialista sobre sistemas e usuários em questão. Um exemplo é a utilização, pelos
projetistas, de ferramentas de verificação e avaliação de sites segundo critérios de
acessibilidade.


                                                                                            11
                                                                                             Voltar ao sumário
  Resumindo o método de Inspeção:

  •   Objetivos da avaliação: conformidade com padrões e normas; problemas de
      interação e interface; e alternativas de design.
  •   Momento: avaliação formativa;
  •   Técnicas de coleta de dados: inspeção de conformidade às normas; avaliação
      heurística; percurso cognitivo e inspeção semiótica;
  •   Quem participa: projetistas;
  •   Vantagens: antecipam a correção de erros e testagens de alternativas de design;
      são baratos, rápidos e de fácil aplicação;
  •   Desvantagens: o projetista não tem a mesma perspectiva dos usuários reais.



        O método da observação emprega técnicas de avaliação objetivas ou empíricas,
que são avaliações operadas de forma a contar com a participação de usuários de um
determinado sistema, sejam eles reais ou representativos. Sendo assim, podem ser
feitos testes nos quais os usuários utilizam o sistema em condições reais ou simuladas
(ensaios). Por exemplo, pode ser promovido um recrutamento de usuários que estejam
dispostos a usar um aplicativo antes dele ser lançado, deixando-se gravar a si e às suas
interações, enquanto narram suas percepções sobre o mesmo.



  Resumindo o método de Observação:

  •   Objetivos da avaliação: apropriação tecnológica e problemas de interação e de
      interface;
  •   Momento: avaliação somativa;
  •   Técnicas de coleta de dados: teste ou ensaios com usuários; avaliação de
      comunicabilidade.
  •   Quem participa: usuários;
  •   Vantagens: encontra erros em condições de uso real; aborda experiências de
      diferentes usuários;
  •   Desvantagens: é mais demorada, pode ser de difícil execução.



      Perceba que algumas dessas técnicas podem ser feitas durante o desenvolvimento
do sistema, afetando o rumo do seu desenvolvimento (técnica formativa); ou podem
ocorrer antes do seu lançamento e, ainda, durante o seu tempo de produção (técnicas
somativas).



                                                                                        12
                                                                                               Voltar ao sumário
       Cada técnica tem sua vantagem e sua desvantagem para cada objetivo de avaliação
definido e em termos de custos financeiros e de produção, cronograma, equipamentos,
acesso a usuários reais e experiência dos avaliadores. Por isso, o projetista deve analisar
as circunstâncias antes de decidir por uma ou por uma combinação desses métodos.

      Como você já viu nos Percurso de Aprendizagens anteriores, o importante é ter em
mente as necessidades do usuário, visando ouvir ou prever suas opiniões e necessidades,
proporcionando experiências mais agradáveis junto às tecnologias da informação e
comunicação (TIC).




                                                                                          13
    2.




                                                                                               Voltar ao sumário
                Avaliação por inspeção


       Como já mencionado, as avaliações por inspeção são avaliações do tipo analíticas
e preditivas, ou seja, são realizadas por projetistas com o intuito de detectar e antecipar
problemas que poderiam impactar negativamente os usuários.

      Algumas dessas técnicas de inspeção utilizam como instrumentos para condução
da avaliação e para coleta de dados as listas de verificação, também denominadas
de checklists. Cada projetista pode criar suas próprias listas ou podem se utilizar
de instrumentos já estabelecidos na área. Os instrumentos pré-definidos têm como
vantagens ter um caráter didático, auxiliando na formação e nas atividades de projetistas
e desenvolvedores com pouca experiência em avaliações de IHC.

      Veja, a seguir, três exemplos de técnicas de inspeção que se utilizam de listas
de verificação: inspeção de conformidade às normas e inspeção preventiva de erros
(BARBOSA, SILVA, 2010; CYBIS, BETIOL, FAUST, 2015).

      2.1 Inspeção de conformidade às normas

       Podem ser usados para a criação de listas de verificação: normas e padrões
internacionais, códigos de boas práticas, regulamentos, contratos, documentos de
requisitos de softwares, etc.

     A norma ISO/IEC 9241 fornece critérios para inúmeras listas de verificação
podem ser:

      •   ABNT NBR ISO 9241-11:2011: (leia-se ISO 9241, parte 11, de 2011) requisitos
          para especificação e avaliação de usabilidade em sistemas interativos,
          considerando a eficácia, eficiência e a satisfação do usuário.

            »   Disponível em: http://www.inf.ufsc.br/~edla/ine5624/_Walter/Normas/
                Parte%2011/iso9241-11F2.pdf

      •   ISO 9241-14:1997: requisitos e recomendações para projeto e avaliação de
          menus de diálogo.

      •   ISO 9241-143:2012: requisitos e recomendações para avaliação e projeto de
          formulários.




                                                                                          14
                                                                                                Voltar ao sumário
      •   ABNT NBR ISO 9241-110:2012: princípios para a análise, projeto e avaliação
          de diálogos.

        Em termos de acessibilidade, pode ser utilizada para a criação de listas as
Diretrizes de Acessibilidade para Conteúdo Web (WCAG) 2.0 do Consórcio da World Wide
Web (W3C), disponível em: https://www.w3.org/Translations/WCAG20-pt-br/.

      Ao se usar uma lista de verificação, o projetista deve responder se:

      •   a interface se adequa ao quesito
      •   a interface não se adequa ao quesito;
      •   o quesito não se aplica à interface;

      Além disso, após usar a lista, o projetista deve calcular:

      •   Taxa de aplicabilidade: porcentagem de questões que se aplicam à interface
          estudada, ou seja, a questão não tem como ser avaliada na interface em
          questão. Isso é diferente da interface não atender a determinada questão, pois
          seria então uma não aderência.

      •   Taxa de aderência: porcentagem de requisitos aplicáveis atendidas pela
          interface estudada. Sendo assim, deve-se ter em mente a taxa de aplicabilidade
          para se calcular a taxa de aderência(CYBIS, BETIOL, FAUST, 2015).

       2.2 Inspeção preventiva de erros

       É uma técnica criada para ser aplicada a um conjunto específico de sistemas, os
chamados sistemas críticos, que possuem como requisitos a atender a atividades em
tempo real. Como o sistema de controle de sinais de trânsito, controle aéreo, controle de
usinas nucleares e outros sistemas que causariam catástrofes, caso ocorresse algum
tipo de erro ou problema, incluindo os de IHC.

        Esta inspeção requer que o projetista analise todos os casos de uso do sistema,
identificando os riscos relativos às atividades não realizadas ou realizadas de forma
errada. Para cada erro ou desvio possível de ser realizado pelo usuário, deve-se determinar:

      •   A causa do erro;
      •   A consequência do erro;
      •   A probabilidade de ocorrer;
      •   As medidas tomadas no ambiente para impedir que o erro ocorra;
      •   A soluções e revisões do sistema necessárias para resolver o problema (CYBIS,
          BETIOL, FAUST, 2015).



                                                                                           15
                                                                                               Voltar ao sumário
      2.3 Exemplos de listas de inspeção

       A ErgoList é uma lista de verificação on-line que se baseia nos critérios
ergonômicos da ISO 9241 para interfaces humano-computador feita por pesquisadores
do LabIUtil, Laboratório de Utilizabilidade (UFSC/SENAI-SC/CTAI). Como a sua principal
finalidade é ser didática, a ferramenta apresenta um módulo de checklist, com perguntas
divididas por tipo de critério e com legendas explicativas, além do módulo de glossário.

       Mas preste atenção: a ErgoList teve a sua última atualização em 2011 e não
apresenta critérios ergonômicos para a interação mobile. Mesmo assim, é um ótimo
exercício de aplicação de teoria e prática para estudantes e projetistas iniciantes em IHC.

       A MATcH é uma ferramenta de checklist on-line para avaliação da usabilidade de
aplicativos para smartphones touchscreen feita por pesquisadores do Grupo de Qualidade
de Software (UFSC). A checklist apresenta 48 perguntas divididas em 10 heurísticas.
Além de apresentar o resultado da avaliação com o uso da checklist de inspeção de
aplicativo mobile, o sistema ainda apresenta o rankeamento do aplicativo analisado em
comparação com outros aplicativos avaliados por outros usuários.




                                                                                          16
    3.




                                                                                                         Voltar ao sumário
                Avaliação heurística


      A avaliação heurística é uma técnica de avaliação do tipo analítica ou preditiva, na
qual os avaliadores analisam o produto interativo com o intuito de descobrir possíveis
problemas de ergonomia.

       Veja, a seguir, saiba mais sobre heurísticas e entenda as diferenças entre a
avaliação heurística feita por especialistas e a do tipo participativa, segundo Cybis, Betiol
e Faust (2015).

       3.1 As Heurísticas de Nielsen

       Segundo o dicionário Priberam, o termo heurística significa “arte de inventar ou
descobrir” ou “método que pretende levar a inventar, descobrir ou a resolver problemas”.
No campo da informática, segundo o dicionário Dicio, heurística significa “método
investigativo e de pesquisa que se pauta na aproximação, através da quantificação, de
um determinado objeto”. Em outras palavras, é um método ou um conjunto de regras
que ajudam na resolução de um problema pautado pela experiência e o conhecimento
acumulado em uma área, proporcionando uma solução mais rápida.

       Sendo assim, fica mais fácil entender ao que se refere a avaliação heurística:
                            A avaliação heurística é um método de avaliação de IHC criado para
                            encontrar problemas de usabilidade durante um processo de design
                            interativo (Nielsen e Molich, 1990; Nielsen, 1993; Nielsen, 1994a). Esse
                            método de avaliação orienta os avaliadores a inspecionar sistematicamente
                            a interface em busca de problemas que prejudiquem a usabilidade.
                            [...] A avaliação heurística tem como base um conjunto de diretrizes de
                            usabilidade, que descrevem características desejáveis da interação e da
                            interface, chamadas por Nielsen de heurísticas (BARBOSA, SILVA, 2010, p.
                            316).

       Conheça, a seguir, as chamadas 10 Heurísticas de Nielsen:

       •   Visibilidade do estado do sistema;
       •   Correspondência entre sistema e o mundo real;
       •   Controle e liberdade do usuário;
       •   Consistência e padronização;
       •   Reconhecimento em vez de memorização;
       •   Flexibilidade e eficiência de uso;
       •   Projeto estético e minimalista;



                                                                                                    17
                                                                                              Voltar ao sumário
      •   Prevenção de erros;
      •   Ajuda os usuários a reconhecerem, diagnosticarem e se recuperarem de erros;
      •   Ajuda e documentação do sistema (BARBOSA, SILVA, 2010, p. 316).

       Perceba que todos esses conceitos já foram vistos no Percurso de Aprendizagem
1, quando você estudou sobre critérios ergonômicos para a interface de produtos
interativos. Afinal, as Heurísticas de Nielsen foram uma das bases para a criação da lista
apresentada por Cybis, Betiol e Faust (2015).

      3.2 Avaliação heurística por especialistas

      Para entender melhor a avaliação heurística por especialistas, deve-se entender a
composição e competências dos avaliadores, bem como suas abordagens de condução
da avaliação, além das etapas que compõem a técnica (CYBIS, BETIOL, FAUST, 2015).

      Nesta técnica, três a quatro avaliadores analisam individualmente a ergonomia do
produto interativo, mediante:

      1. A sua experiência em IHC; ou

      2. A utilização de heurísticas baseadas em critérios ergonômicos produzidos por
         especialistas em IHC. Sendo que esta última opção é a mais indicada por dar
         mais organização e objetividade à avaliação.

      Em ambos os casos os avaliadores podem conduzir a avaliação com foco na
abordagem de:

      1. Tarefas de usuários e seus objetivos diante do sistema;

      2. Estruturas de interface, abordando os todos os menus no sentido da
         profundidade (seguindo a hierarquia do elemento raiz/mãe para os elementos
         folhas/filhos) primeiro plano ao mais profundo item) e em largura (seguindo
         itens do mesmo nível de profundidade);

      3. Ambas as abordagens, a depender da necessidade e escolha pessoal.

      Em relação às suas competências, os avaliadores podem ser:

      •   Novatos, com conhecimentos teóricos e poucos práticos;

      •   Experientes, com conhecimento tanto teórico quanto prático;

            »   Duplo especialistas, com conhecimentos tanto sobre IHC, quanto no
                domínio do sistema.




                                                                                         18
                                                                                               Voltar ao sumário
      As etapas relativas à avaliação heurística por especialistas são:

      •   Definição do objetivo da avaliação pelo líder junto à equipe do sistema;
      •   Escolha da equipe de avaliadores, dentre os profissionais disponíveis ou a
          serem contratados;
      •   Pesquisa sobre o contexto de uso do sistema, usuários, seus objetivos,
          ambientes, tarefas, etc.;
      •   Análise sobre o conhecimento em ergonomia acumulado sobre o domínio
          específico;
      •   Preparativos para a avaliação, como a estipulação de objetivos e cenários de
          uso;
      •   Execução das avaliações, individualmente, com a produção de diagnósticos;
      •   Redação do relatório final pelo líder da equipe com base nos relatórios
          individuais;
      •   Apresentação dos resultados da avaliação para o restante da equipe do sistema
          ou da interface.

      3.3 Avaliações participativas com especialistas e usuários

      Nesta técnica de avaliação heurística em específico, trabalho em colaboração
do especialista e o usuário, que testam e analisam a interface proposta, que pode ser
apresentada na forma de protótipos nos mais diferentes níveis de fidelidade (CYBIS,
BETIOL, FAUST, 2015). Pode ser empregada uma alternativa a ser realizada após a
avaliação heurística por especialista, com o intuito de examinar melhor algumas questões
problemáticas apontadas pelo relatório da primeira avaliação.

      As etapas para a realização da técnica da avaliação participativa é a seguinte:

      •   O especialista deve apresentar a interface e os objetivos de uso ao usuário;
      •   O especialista deve propor algumas tarefas a serem realizadas pelo usuário;
      •   O usuário deve realizar tarefas solicitadas e outras que lhe sejam interessantes;
      •   O Usuário deve falar sobre suas expectativas e impressões, bem como
          sugestões de melhoria para cada tela e atividade realizadas;
      •   O especialista deve questionar o usuário sobre o que pensa sempre que este
          estiver em uma situação de hesitação, erro ou dúvida;
      •   Ao final, o especialista deve perguntar a avaliação geral do usuário, bem como
          que faça comentários finais sobre o que achar pertinente;
      •   O especialista deve redigir seu relatório, indicando os problemas encontrados,
          bem como possíveis soluções encontradas junto com o usuário (CYBIS, BETIOL,
          FAUST, 2015).


                                                                                          19
    4.




                                                                                            Voltar ao sumário
              Avaliação de design visual e avaliação com usuários


        Neste subcapítulo, você conhecerá algumas propostas para avaliação de design
visual, que utilizam métodos de inspeção ou analíticos.

      4.1 Avaliação dos Fundamentos do Design

       Como você já estudou, anteriormente, conhecer os Fundamentos do Design é
essencial para a criação de designs visuais mesmo por quem não é designer, pois tais
princípios conferem qualidade ao produto.

       Tais princípios também podem ser utilizados como critérios para a avaliação
analítica ou inspeção do design visual realizado por projetistas. Sendo assim, revise os
principais princípios do design:

      •   Contraste: tem como objetivo diferenciar elementos diferentes e destacar os
          elementos principais. Pode ser alcançado com diferentes elementos gráficos,
          como tipografias, cores, tamanhos, espessuras, espaços e formas.

      •   Repetição: tem como objetivo promover a unidade gráfica e a organização,
          com o uso da repetição dos elementos gráficos e de outros conceitos criados
          no design.

      •   Alinhamento: tem como objetivo posicionar todos os elementos de uma página
          de forma que haja uma ligação, proporcionando equilíbrio e organização.

      •   Proximidade: visa agrupar elementos de forma a dar uma unidade visual e
          informativa a eles, almejando a melhor estruturação do design (WILLIAMS,
          2005)

      4.2 Avaliação usando guias de estilo e manuais de marca

       Um guia de identidade visual ou o Manual da Marca é um documento que especifica
o significado da marca, bem como seus atributos relativos ao design gráfico, como logo
(colorida, P&B, versão negativa), fontes, cores (básicas e complementares), margens,
diferentes orientações, fundos, ícones, etc. Neste documento, podem constar o que pode
e o que não pode ser feito com a identidade visual de uma marca, além de apresentar
alguns exemplos para as diretrizes estipuladas (GUERRATO, 2013).




                                                                                       20
                                                                                              Voltar ao sumário
       No campo da IHC, os guias de estilo são documentos que apresentam tantos
os atributos do design gráficos, quanto os elementos da interface, como títulos, links,
botões, menus, cabeçalho, formulários, parágrafos, ícones, campos de busca e demais
elementos (GUERRATO, 2013).

       Algumas alternativas menos detalhadas aos guias de estilo são: os moodboard
(quadros criativos que trazem elementos que inspiram a aparência do produto); os
wireframes e os mockups (GUERRATO, 2013).

        Tanto os manuais de marcas quanto os guias de estilo podem ser utilizados para
o levantamento de requisitos para as interfaces de softwares, bem como podem ser
utilizados como listas de verificação de interfaces em sua fase de avaliação.




  Saiba mais:

  Uma inspiração são os guias de estilo interativo da Mozilla e do Firefox:
  •   Disponível em: https://mozilla.design/

  A Google Design disponibiliza diversos recursos para design de aplicativos, websites
  e outras peças através dos seus projetos:

  •   Material Design - https://material.io/resources.



      4.3 Avaliação com usuários

      As avaliações com os usuários, quando bem desenvolvidas, são muito produtivas,
apontando problemas reais de interação a partir da perspectiva das pessoas que
realmente usarão o sistema, além de encontrar algumas soluções relevantes. Contudo,
podem ser de difícil planejamento e execução.

     Este tipo de avaliação são classificadas como avaliações objetivas ou empíricas,
sendo baseadas na observação do usuário em interação com o produto interativo,
podendo ter natureza qualitativa ou quantitativa, sendo mais ou menos formal.

       Conheça algumas técnicas de avaliações com usuários, como os ensaios de
interface, testes de usabilidade, testes remotos e uso de dispositivos com sensores.
(CYBIS, BETIOL, FAUST, 2015).




                                                                                         21
                                                                                                 Voltar ao sumário
      4.4 Ensaios de interface

       Os ensaios de interface ou ensaios de usabilidade são encontros informais
entre avaliador e usuário, possivelmente, no local de uso do sistema, com o intuito de
se observar e escutar sobre a apropriação tecnológica e sobre possíveis problemas de
interação e de interface.

       A técnica do ensaio de interface se assemelha com a técnica de avaliação
participativa, sendo que a diferença está no tipo de participação e no processo. Na
avaliação participativa, o usuário tem mais espaço e liberdade para experimentar outros
objetivos e tarefas, bem como para sugerir soluções e melhorias. Além disso, nesta
avaliação algumas mudanças de interface podem ser realizadas na hora sobre os
protótipos. No ensaio, a responsabilidade recai sobre o avaliador e não há como fazer
alterações imediatas na interface e testá-las na sequência (CYBIS, BETIOL, FAUST, 2015).

      4.5 Testes de usabilidade

       O teste de usabilidade é uma avaliação com usuários e que tem como objetivo
observar o desempenho do usuário durante a interação com a interface do sistema,
detectando problemas e suas causas, obtendo como resultados medidas e detecção de
problemas de usabilidade e de experiência do usuário. Por exemplo, podem ser detectados
quantos erros o usuário comete ao realizar uma tarefa em um novo produto ou podem
ser identificadas as emoções positivas e negativas provocadas nos usuários durante a
interação, o tempo médio para a realização das tarefas ou quais elementos da interface
chamam mais atenção e quais não são rapidamente compreendidos.

      O teste de usabilidade é uma avaliação formal que requer preparação e análise dos
dados, além da execução da coleta de dados junto aos usuários em experimentação do
sistema, como pode ser visto no Quadro 2:

                     Quadro 2: Atividades do teste de usabilidade.

                 Atividade                                     Tarefa

                                            Definir tarefas para os participantes
                                            executarem;
                                            Definir o perfil dos participantes e recrutá-
                Preparação                  los;
                                            Preparar material para observar e registrar
                                            o uso;
                                            Executar um teste-piloto.




                                                                                            22
                                                                                                       Voltar ao sumário
                                                      Observar e registrar a performance e a
                Coleta de dados                       opinião dos participantes.
                                                      Executar entrevista pós-teste.

                 Interpretação
                                                      Reunir, contabilizar e sumarizar os dados
                                                      coletados dos participantes.
          Consolidação dos resultados

                                                      Relatar a performance e a opinião dos
             Relato dos resultados
                                                      participantes.

                                  Fonte: Barbosa e Silva (2010, p. 342).



       Outros aspectos importantes a serem analisados em relação aos testes de
usabilidade são a escolha dos usuários participantes, do local dos testes, testes à
distância, verbalização e situações de impasse e gestão do constrangimento (CYBIS,
BETIOL, FAUST, 2015).

        A escolha dos participantes deve ser feita de acordo com o público-alvo do
sistema. Sistemas mais generalistas requerem um público alvo mais abrangente, o que
dificulta a construção de uma amostra representativa para a participação nos testes. Já
os sistemas de uso específico, tendem a tornar a tarefa mais simples.

      O local de realização dos testes de usabilidade depende dos recursos disponíveis,
do contexto de uso do sistema e do grau de exigência requerido dos resultados. Os testes
podem ser realizados em laboratório ou no local de utilização dos usuários.

      O laboratório pode ser equipado com os seguintes elementos:

      •     Salas de teste e de controle separadas por vidro espelhado ou “espelho falso”;
      •     Softwares de captura e análise de tela para gravar a interação do usuário;
      •     Softwares de captura e análise de comportamento e emoções humanas;
      •     Câmeras para registrar as emoções e comportamento do usuário durante o
            teste;
      •     Câmeras para registrar o uso do sistema pelo usuário;
      •     Microfones para gravar as reações do usuário;
      •     Sistemas de interfone para a comunicação entre usuário e avaliador, etc.

      Um exemplo de laboratório de observação para testes de usabilidade e de
experiência do usuário pode ser vista na Figura 2.



                                                                                                  23
                                                                                              Voltar ao sumário
      Figura 2: exemplo de laboratório de observação para testes de usabilidade




                                         Fonte: Noldus



      Já a Figura 3 apresenta uma configuração mais simples para testes de usabilidade
mobile, com software que espelha e registra no computador do avaliador as interações
do usuário. Apesar do ambiente controlado, não requer um laboratório especializado.

                         Figura 3 : Teste de usabilidade mobile




                                  Fonte: UX Indonesia/ Unsplash



      A realização dos testes no local de trabalho do usuário tem como vantagem a
não necessidade de um ambiente destinado aos testes, mas requer adaptações para a
presença do avaliador e dos seus registros. Além disso, o impacto da presença do avaliador
deve ser minimizado para não impactar nas atividades e não causar constrangimentos.

       Esta modalidade dos testes de usabilidade pode ser vista como uma análise
contextual da situação nova (a que se utiliza do novo produto) e se assemelha à entrevista
contextual, que são utilizadas para coleta de dados da situação atual. Contudo, como são
testes, o usuário além de observado nas suas atividades, é solicitado a realizar tarefas
específicas planejadas pelo avaliador.

                                                                                         24
                                                                                            Voltar ao sumário
       Os testes a distância podem ser uma alternativa de menor custo e que
proporcionam maior liberdade para os usuários. Podem ser realizados de forma remota
com moderador por meio de ambientes que compartilham a tela do usuário com o
moderador, podendo estes se comunicarem durante os testes. Outra opção é através do
registro da interação do usuário para posterior análise pelo avaliador, que pode também
entrevistar o usuário em outro momento. Também existem ambientes de testes que
conduzem os testes, passando as tarefas e registrando as interações dos usuários
(mouse, teclado, câmera, etc.).

       A verbalização necessária para que o avaliador entenda a percepção e opiniões
dos usuários deve ser incentivada devido à riqueza agregada aos dados coletados. Ela
deve ser incentivada com perguntas sobre o que o usuário está pensando, sobre qual a
sua intenção ou dúvidas no dado momento e sobre a justificativa das ações tomadas. A
verbalização pode ser simultânea à interação, ou pode ser consecutiva, após visualização
da gravação realizada durante a interação.

      Como você já estudou no Percurso de Aprendizagem 1, as emoções do usuário
afetam o seu desempenho ao interagir com produtos e serviços. Logo cabe ao avaliador
garantir que o usuário esteja calmo e confortável para a realização dos testes, evitando
situações de impasse e de constrangimentos. Para tanto, as questões éticas apresentadas
no Percurso de Aprendizagem 2, a respeito da coleta de dados, junto ao usuário, na
situação atual, fazem-se igualmente necessárias durante a realização das avaliações.




                                                                                       25
                                                                                                                                      Voltar ao sumário
  Caso real:
  A Udemy é uma das maiores plataformas de aprendizagem on-line do mundo, com
  mais de 40 milhões de alunos em todo o mundo. A gigante do e-learning também
  tem um aplicativo de smartphone extremamente popular. O exemplo de teste de
  usabilidade em questão foi direcionado aos usuários de smartphone da Udemy.
  Para descobrir quando, onde e por que os usuários da Udemy optaram pelo
  aplicativo móvel em vez da versão desktop, a Udemy conduziu testes com usuário.
  Como a Udemy é uma empresa 100% digital, eles escolheram o teste de usuário não
  moderado totalmente remoto como método de teste.
  Os participantes do teste foram solicitados a fazer pequenos vídeos mostrando
  onde estavam localizados e em quais tarefas estavam focados no momento do
  aprendizado e da gravação.
  O que os pesquisadores de usuários descobriram foi que sua teoria inicial de “os
  usuários preferem usar o aplicativo móvel enquanto estão em trânsito” era falsa. Em
  vez disso, eles descobriram que a maioria dos usuários de aplicativos móveis eram
  fixos. Os usuários da Udemy, por vários motivos, usaram o aplicativo móvel em casa
  no sofá ou em uma lanchonete. As principais descobertas deste teste de usuário
  foram utilizadas para o desenvolvimento de produtos e recursos do ano seguinte.
  Esta é a aparência do aplicativo móvel da Udemy:




  Este estudo de caso de teste de usabilidade demonstra que a percepção de uma
  empresa sobre o comportamento do público-alvo nem sempre corresponde ao
  comportamento dos usuários finais reais. Por isso, o teste com usuários é tão crucial.

Fonte: ANALYSIA. 6 Usability Testing Examples & Case Studies. 2020. Disponível em: https://www.analysia.com/usability-testing-
                            examples/#example-5-udemy. Acesso em 16 abr. 2021. (Tradução livre).




                                                                                                                                 26
                                                                                           Voltar ao sumário
  Saiba mais:

  Conheça um caso real de aplicação de testes de usabilidade realizada por uma
  empresa de desenvolvimento de softwares e agência digital:

  Visite http://www.vm2.com.br/portfolio-detalhe/elemidia-teste-de-usabilidade




      Resumo:

       Neste terceiro Percurso de Aprendizagem, você entendeu que a atividade de
avaliação dentro do ciclo de vida do produto interativo tem como propósito garantir a
qualidade da interface do sistema, bem como a garantia com conformidade com os
requisitos do sistema e, especialmente, a satisfação dos usuários.

      Ainda em relação à avaliação de produtos interativos, você também estudou:

      •   as etapas ou atividades do processo de avaliação da interface: preparação,
          coleta de dados, interpretação, consolidação e relato dos resultados;
      •   as diferentes formas de classificação dos tipos de avaliação, quanto ao
          momento (formativa ou somativa), locais (contextual, laboratório e remoto),
          métodos (inspeção, investigação e observação);
      •   os objetivos da avaliação de produtos interativos, como apropriação
          tecnológica dos usuários; soluções e alternativas para o design; conformidade
          com padrões; e problemas na interação e na interface;
      •   os problemas de usabilidade, experiência do usuário e ergonomia;
      •   os diferentes métodos de avaliação que compreendem a investigação, a
          inspeção e a observação;
      •   algumas técnicas de inspeção como, por exemplo, a inspeção de conformidade
          com a norma e a inspeção preventiva de erros;
      •   algumas técnicas de análise heurística, como a avaliação heurística por
          especialistas e a avaliação participativa;
      •   algumas possibilidades de avaliação de design visual, com base nos
          fundamentos do design e em guias de estilo;
      •   algumas técnicas de avaliação com usuários, como ensaios de interface e
          testes de usabilidade.




                                                                                      27
                                                                                             Voltar ao sumário
Referências:

BARBOSA, S.D.J.. SILVA, B.S. Interação Humano-Computador. Rio de Janeiro: Elsevier,
2010.

CYBIS, W. A.; BETIOL, A. H.; FAUST, R. F.. (2015) Ergonomia e Usabilidade: Conhecimentos,
Métodos e Aplicações. Novatec Editora, 3ª edição, 2015.

DICIO, Dicionário Online de Português. Heurística. Disponível em: https://www.dicio.
com.br/heuristica/. Acesso em 15 abr. 2021.

GUERRATO, Dani. Guia de Estilos. 2013. Disponível em: https://tableless.com.br/guia-
de-estilos/. Acesso em: 13 abr. 2021.

PRIBERAM, Dicionário Online. Heurística. Disponível em: https://dicionario.priberam.
org/heur%C3%ADstica. Acesso em 15 abr. 2021.




                                                                                        28
                                                                                                                                   Voltar ao sumário
 UNIVERSIDADE DE FORTALEZA (UNIFOR)

 Presidência
 Lenise Queiroz Rocha

 Vice-Presidência
 Manoela Queiroz Bacelar

 Reitoria
 Fátima Maria Fernandes Veras

 Vice-Reitoria de Ensino de Graduação e Pós-Graduação                AUTORA
 Maria Clara Cavalcante Bugarim                                      MÔNICA PAZ
 Vice-Reitoria de Pesquisa
 José Milton de Sousa Filho                                          É graduada em Ciência da Computação pela Universi-
 Vice-Reitoria de Extensão
                                                                     dade Federal da Bahia (UFBA) e em Marketing pela Uni-
 Randal Martins Pompeu                                               versidade Estácio de Sá (Unesa). É doutora e mestre em
                                                                     Comunicação pela UFBA e especialista em Segurança da
 Vice-Reitoria de Administração                                      Informação pela Unesa. Tem experiência em docência na
 José Maria Gondim Felismino Júnior
                                                                     graduação e na pós-graduação nas áreas de TI e de Comu-
 Diretoria de Comunicação e Marketing                                nicação. É pesquisadora do GIG@ - Grupo de Pesquisa em
 Ana Leopoldina M. Quezado V. Vale                                   Gênero, Tecnologias Digitais e Cultura e do Onda Digital -
 Diretoria de Planejamento
                                                                     Grupo de Pesquisa e Extensão em Informática, Educação
 Marcelo Nogueira Magalhães                                          e Sociedade, ambos da UFBA.

 Diretoria de Tecnologia
 José Eurico de Vasconcelos Filho

 Diretoria do Centro de Ciências da Comunicação e Gestão
 Danielle Batista Coimbra

 Diretoria do Centro de Ciências da Saúde
 Lia Maria Brasil de Souza Barroso

 Diretoria do Centro de Ciências Jurídicas
 Katherinne de Macêdo Maciel Mihaliuc

 Diretoria do Centro de Ciências Tecnológicas
 Jackson Sávio de Vasconcelos Silva


                                                  RESPONSABILIDADE TÉCNICA




NÚCLEO DE TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS (NTE)                         Projeto Instrucional
                                                                 Silviane da Silva Rocha
Gerência                                                         Revisão Gramatical
Douglas Royer                                                    José Ferreira Silva Bastos
Coordenação                                                      Identidade Visual / Arte
Andrea Chagas Alves de Almeida                                   Emanoel Alves Cavalcante
                                                                 Francisco Cristiano Lopes de Sousa
Supervisão de Ensino e Aprendizagem
Carla Dolores Menezes de Oliveira                                Editoração / Diagramação
                                                                 Rafael Oliveira de Souza
Supervisão de Planejamento Educacional
                                                                 Régis da Silva Pereira
Ana Flávia Beviláqua Melo
                                                                 Produção de Áudio e Vídeo
Supervisão de Recursos Educacionais
                                                                 José Moreira de Sousa
Josefa Braga Cavalcante Sales
                                                                 Pedro Henrique de Moura Mendes
Assessoria Administrativa                                        Kauê Nogueira da Silva
Mírian Cristina de Lima
                                                                 Programação / Implementação
Assessoria Pedagógica de Polo                                    Francisca Natasha Q. Fernandes de Souza
Jéssica de Castro Barbosa                                        Márcio Gurgel Pinto Dias
                                                                 Francisco Weslley Lima



                                                                                                                              29
