P348i   Paz, Mônica.

            Interação humano – computador [recurso eletrônico] : usabilidade e ergonomia em
soluções físicas / Mônica Paz. -- Fortaleza : Universidade de Fortaleza, [2021].

           27 p. -- ( Percurso de Aprendizagem ; 4)



           1. Interação humano – computador. I. Título. II. Série.



                                                                                   CDU 681.3:004.5




                        Este trabalho está licenciado com uma Licença Creative Commons
                           Atribuição-NãoComercial-SemDerivações 4.0 Internacional.
 USABILIDADE E ERGONOMIA
   EM SOLUÇÕES FÍSICAS




                Sumário

1.   Ergonomia de produtos




2.   Componentes de hardware: funções e utilizações




3.   Experiência do usuário (ux) em projetos de soluções de
     hardware




4.   Avaliação da interação de protótipos físicos




                      Sumário clicável
                                                                                             Voltar ao sumário
      Neste último Percurso de Aprendizagem,
      você estudará sobre a interação humano-
      computador em soluções físicas que
      abordam ergonomia e usabilidade no
      projeto e desenvolvimento e avaliação de
      produtos. Para isso, é preciso entender o que
      é ergonomia de produtos e quais critérios
      devem ser empregados para o design e
      avaliação de produtos em termos de suas
      características técnicas, ergonômicas e
      estéticas, além da importância do uso de                       Olá
      protótipos, modelos e versão piloto para
      validação e testes com o usuário. Por fim,
      você conhecerá aspectos da IHC no contexto
      da interação com computadores de mesa,
      além da interação mobile e com videogames.




    1.        Ergonomia de produtos


       A Ergonomia é a disciplina que estuda a interação dos seres humanos com os
objetos e ambientes nos quais eles atuam, buscando adequar o sistema e os seus
elementos (processos, tecnologias, mobiliário, etc.) ao ser humano. Sendo assim, os
objetivos da ergonomia é promover saúde, segurança e satisfação, tendo a eficiência
como consequência, além de evitar estresse, fadiga, acidentes e erros (IIDA, 2005).

      Os tipos de ergonomia são:

      •   Ergonomia física: relaciona as características anatômicas, fisiológicas,
          biomecânicas e antropométricas do ser humano com as suas atividades físicas.

      •   Ergonomia cognitiva: relaciona o trabalho realizado pelas pessoas com
          aspectos do processamento cognitivo ou mental, como percepção, memória,
          raciocínio e resposta motora.

      •   Ergonomia organizacional: relaciona o trabalho com a organização do ambiente
          sociotécnico em termos de estruturas, processos e políticas (IIDA, 2005).



                                                                                         4
                                                                                                Voltar ao sumário
       A ergonomia possui um caráter interdisciplinar, portanto, recebe a colaboração de
algumas áreas de estudos, como a anatomia, a fisiologia e a psicologia. As orientações
ergonômicas são baseadas, dentre outros conhecimentos, na antropometria e na
biomecânica. A antropometria aborda as medidas físicas do corpo humano, as quais
podem ser médias ou padrões e variam de acordo com idade, sexo, etnia e outras variações
externas. Tais medidas também podem ser relativas ao corpo parado (antropometria
estática) ou ao alcance dos movimentos do corpo (antropometria dinâmica) (IIDA, 2005).

       Já a biomecânica ocupacional estuda as interações entre os corpos, seus
movimentos e trabalhos realizados, por isso, aborda temas como: trabalho muscular,
trabalho estático e dinâmico, posturas do corpo, aplicação de forças, levantamento e
transporte de cargas (IIDA, 2005).

      A ergonomia também é aplicada ao processo produtivo de objetos, a ergonomia
de produto, ajudando a definir suas especificações e configurações para que sejam
produtos eficientes e seguros. Portanto, antes de entender sobre o projeto de produtos
ergonômicos, é importante conhecer sobre suas características e formas de classificação,
como se segue, segundo Iida (2005).

      Todos os produtos apresentam as seguintes características desejáveis para
garantir que atendam bem aos seus usuários:

      •   Qualidade técnica: diz respeito à funcionalidade técnica, que pode ser de
          origem elétrica, eletrônica, mecânica, química, etc, levando-se em consideração
          a eficiência (fazer a função da forma certa com redução do uso de recursos) e
          a eficácia (fazer a função certa).

      •   Qualidade ergonômica: diz respeito ao conforto e segurança proporcionada
          pelo produto de forma que seu manuseio esteja fácil, explicativo e adaptado às
          medidas e aos movimentos do corpo humano.

      •   Qualidade estética: diz respeito às características como cores, formas,
          materiais, movimentos, acabamentos e outros elementos do design que
          impactem o usuário de forma positiva.

      Para garantir a qualidade do produto, estas qualidades devem estar em equilíbrio,
mas o mercado por questões de viabilidade e rendimento acabam fazendo escolhas para
atender necessidades específicas, alterando este equilíbrio.

      A classificação dos produtos pode ser feita de diversas formas:

      •   Quanto à tecnologia: tradicional, intermediária, avançada.

      •   Quanto ao tipo de tração: manual, mecânica, elétrica, etc.




                                                                                            5
                                                                                        Voltar ao sumário
  •   Quanto ao usuário: bens de capital (produtos de qualidade técnica como
      equipamentos utilizados por organizações e profissionais) e bens de consumo
      (de uso individual e doméstico).



Estude, a seguir, as funções e usos de produtos de informática utilizados na
IHC antes de abordarmos sobre o projeto, desenvolvimento e avaliação de
produtos.




                                                                                    6
    2.




                                                                                                Voltar ao sumário
               Componentes de hardware: funções e utilizações


       Quando falamos de interação humano-computador, vem à mente a manipulação
de um software, mas este é executado em um dispositivo, seja um computador de mesa
e seus periféricos, um notebook, console de jogos com joysticks, smartphones e tablets
com seus sensores e telas. Logo, além de pensar na interface lógica, a área de IHC também
se preocupa com os componentes de hardware que compõem o sistema interativo, seus
periféricos de entrada e saída (I/O) e suas diversas formas de proporcionar interação
com o usuário, seja de forma tátil, visual ou sonora.

        As aplicações da ergonomia na informática (denominada por alguns autores de
ergonomia de hardware) devem visar a diminuição dos esforços feitos pelas pessoas ao
utilizarem os hardware, evitando o esgotamento físico e mental. Caso contrário, alguns
possíveis sintomas podem ser observados, como dores na coluna, ombros, pulsos,
cabeça, irritação nos olhos, etc. (BORGES, s.d.).

      Sendo assim, a ergonomia deve analisar os equipamentos, como teclado, mouse
e monitor de vídeo, e todo o ambiente, como o que inclui iluminação, cadeira, mesa, som,
cores e clima do ambiente (BORGES, s.d.).

       O contexto de uso do computador de mesa é praticamente o modelo clássico de
interação humano-computador, no qual:

      •   Ambiente fechado e, provavelmente, controlado;

      •   O usuário está possivelmente sentado;

      •   O principal dispositivo de saída é uma tela grande de monitor, que pode ou não
          ser sensível ao toque, mas que normalmente não o é;

      •   Os principais dispositivos de saída são o teclado e o mouse;

      •   Os equipamentos estão sobre uma mesa ou outro anteparo;

      •   Os equipamentos estão ligados à rede elétrica;

      •   Os equipamentos estão ligados à internet, provavelmente, a fixa, mas também
          pode ser wifi;

      •   Há a possibilidade de conexão de outros dispositivos por diferentes formas de
          conexão, porta USB, Bluetooth, drivers, etc. (CYBIS, BETIOL, FAUST, 2015).




                                                                                            7
                                                                                                 Voltar ao sumário
       A interação com o computador de mesa, leva em consideração a ergonomia dos
dispositivos de entrada e saída de dados:

      •   Teclado: não pode estar muito baixo em relação ao piso e nem muito alto em
          relação à mesa. Deve ter um posicionamento que evite ângulo maior que 20º
          entre mãos e antebraços. Devem ser observados a disposição e a sensibilidade
          das teclas, a inclinação do teclado, existência de teclado numérico, cor das
          teclas e das inscrições, retroiluminação e configuração em português.

      •   Monitor de vídeo: O contraste entre os tipos e o fundo é mais importante para
          a legibilidade do que a quantidade de cores apresentadas. Também deve-se
          evitar o uso de letras claras no fundo escuro, que causam uma diminuição da
          visão, pois as áreas escuras aumentam a sensibilidade da retina. Junto com a
          iluminação e postura, os monitores podem causar a fadiga visual devido a fixação
          de detalhes (objetos pequenos), iluminação inadequada, pouco contraste, pouca
          definição, objetos em movimento e má postura. Deve ser posicionado de forma
          a ser visualizado sem que o usuário precise baixar a cabeça.

      Alguns elementos do ambiente também precisam ser analisados, como:

      •   Iluminação: deve ser difusa ou indireta para evitar reflexos na tela, bem como
          evitando-se objetos refletores e ofuscamento. A luminária deve lançar raios
          com ângulos até 45º com a vertical, estando lateralizados em relação à estação
          de trabalho.

      •   Som: o organismo pode se acostumar com ruídos contínuos do ambiente,
          sendo que 60Db é o aceitável para o trabalho cotidiano em escritório, 65Db é o
          limite para ambientes ruidosos e 90Db já pode causar problemas fisiológicos,
          irritação e fadiga, diminuindo a produtividade.

      •   Clima do ambiente: o conforto térmico ajuda na produtividade, podendo ser
          atingido entre 18-28º.

      Os móveis para escritório são regulamentados, no Brasil, pela NBR 13962 para
cadeiras, NBR 13966 para mesas de escritório e NBR 13965 para mesas de informática:

      •   Cadeira: o encosto deve ser grande e inclinável entre 90-120º; o assento pouco
          estofado, com altura regulável e bordas arredondadas; eixo giratório com 5 pés
          com rodízio; amortecimento vertical; e apoio para os braços.

      •   Mesa para computadores: deve acomodar o monitor, teclado e mouse e
          fornecer espaço para o usuário digitar com o braço formando um ângulo de
          90º com a mesa, segundo as seguintes medidas em centímetros:

      •   tampo da mesa: 78 x 75;


                                                                                             8
                                                                                       Voltar ao sumário
      •   tampo do monitor: (64-75) x 46;

      •   tampo do teclado: (64-75) x 50 x 22;

      •   altura livre para os joelhos: 56-66;

      •   Profundidade livre para os joelhos: 45;

      •   Largura para as pernas: 60;

      •   Profundidade livre para os pés: 57;

      •   distância para visualização do monitor: 45;

      •   raio da borda: 0,25 (IIDA. 2005).



   Saiba mais:

   Conheça opções ergonômicas de mouses e teclados disponíveis no mercado
   e perceba as estratégias utilizadas para que tais produtos se adaptem às
   inclinações e curvaturas das mãos e braços do usuário.

   Visite: https://www.logitech.com/pt-br/ergo/keyboard-mice-series.html.



       Por muito tempo, o uso de computadores de mesa representou o contexto de
interação predominante, mas com o lançamento de diversos dispositivos, o mercado
mudou bastante, exigindo o investimento em pesquisas em IHC que fornecessem
soluções para o aprimoramento da experiência do usuário.




                                                                                   9
    3.




                                                                                             Voltar ao sumário
              Experiência do usuário (ux) em projetos de soluções
              de hardware


      Para garantir uma boa experiência do usuário é preciso pesquisar suas necessidade
e objetivos, bem como seguir diretrizes de usabilidade e ergonomia para projetar e
desenvolver produtos confortáveis, úteis e seguros.

       Por isso, nesta seção discutiremos o projeto universal de produtos ergonômicos, o
processo de desenvolvimento de produtos e veremos os casos específicos da interação
e projeto de dispositivos móveis e videogames, a partir da integração de aspectos de
software e de hardware através da interface.

      3.1 Projeto universal de produtos ergonômicos

      O objetivo do projeto universal é planejar e construir produtos adequados para o
número maior de pessoas, independente de idade, de deficiências e da destreza (destro,
canhoto). Os seus princípios são:

      •   Uso equitativo para garantir que as dimensões, acessórios e ajustes façam
          com que os produtos sejam adequados à maioria, mantendo a segurança e a
          privacidade.

      •   Flexibilidade no uso, possibilitando o uso em diferentes níveis de experiência,
          destreza, modos e ritmos.

      •   Uso simples e intuitivo, sem complexidades desnecessárias e independente
          das diferenças culturais, de linguagem, de nível de conhecimento, para isso,
          a informação deve ser hierarquizada, fornecida sempre que preciso de forma
          rápida e precisa.

      •   Informação perceptível para diferentes sistemas de linguagem (visual, sonora,
          tátil), com redundância, legibilidade, contrastes e adequação ao meio.

      •   Tolerância ao erro para evitar erros involuntários e acidentais, com
          configurações sobre sensibilidade e outras opções sempre de forma lógica
          e com mecanismos e avisos de proteção contra ações inseguras, além do
          retorno às configurações anteriores.

      •   Redução do gasto energético, preservando-se a postura de uso neutra e
          evitando-se as contrações musculares estáticas.

      •   Espaço apropriado, dimensionando-se os produtos para o uso, acesso e



                                                                                        10
                                                                                                       Voltar ao sumário
          manipulação de forma independente do tamanho do usuário, da sua postura
          ou do seu nível de mobilidade (IIDA, 2005).

       Diante disso, percebe-se que o projeto universal defende um alto nível de
usabilidade, que também é relativa à intuição de como usar (evidência), consistência,
compatibilidade, carga de trabalho (capacidade), prevenção e correção dos erros,
realimentação das orientações e mensagens de erros (IIDA, 2005).

      Sendo assim, a usabilidade de produtos físicos pode ser otimizada através de
características físicas e cognitivas:
                         A usabilidade pode ser melhorada com alteração de algumas características
                         físicas do produto, como dimensões, pesos, formas, resistências e
                         outras. Essas mudanças devem visar sempre a adaptação do produto às
                         características do usuário ou grupo de usuários. [...]

                         As características cognitivas referem-se aos conhecimentos do usuário
                         sobre o modo de usar o produto baseando-se em suas experiências
                         anteriores. Se as características físicas assemelham-se ao hardware, as
                         cognitivas podem ser consideradas como softwares. Em outras palavras,
                         os produtos não devem contrariar as experiências e os [padrões] já
                         estabelecidos e que provocam certas expectativas (IIDA, 2005, p. 322-323).


       O investimento em usabilidade é, inclusive, um diferencial competitivo que
influencia na aceitação do produto no mercado.



    Refletindo...

    Certamente, produzir produtos universalmente projetados é uma meta de
    difícil comprimento. Na falta da universalidade, o usuário com deficiência
    tem que adotar tecnologias assistivas e o usuário com outras necessidades
    mais específicas acabam tendo que recorrer a produtos mais caros e feito sob
    encomenda. Um exemplo, do setor de transportes, são os ônibus específicos
    para cadeirantes em contraste com os que habitualmente rodam nas cidades.
    Outro exemplo são lojas virtuais especializadas em sapatos femininos de
    numeração baixa (30-35) para o público adulto ou especializadas em sapatos
    femininos com numeração considerada mais alta (39-46) pelo mercado.



      3.2 Processo de desenvolvimento de produtos

       O processo de desenvolvimento de produtos pode e deve ser influenciado pela
disciplina da ergonomia em suas diferentes etapas. Além disso, a prototipagem é uma
prática que proporciona dinamismo à especificação, concepção e avaliação dos produtos.



                                                                                                  11
      3.2.1 A ergonomia no processo de desenvolvimento dos produtos




                                                                                                       Voltar ao sumário
      A ergonomia de produtos não apenas está presente no projeto de produtos, mas
sim em todo o ciclo de vida do produto, como pode ser visto no Quadro 1:

Quadro 1: participação da ergonomia nas diversas etapas do desenvolvimento de
produtos.

      Etapas                Atividades gerais                     Participação da ergonomia

                   - Examinar as oportunidades
                   - Verifica as demandas                        - Examinar o perfil do usuário
    Definição      - Definir objetivos do produto                - Analisar os requisitos do
                   - Elaborar as especificações                  produto
                   - Estimar custo/benefício

                   - Analisar os requisitos do sistema           - Analisar as tarefas/
                   - Esboçar a arquitetura do sistema            atividades
 Desenvolvimento
                   - Gerar alternativas de soluções              - Analisar a interface
                   - Desenvolver o sistema                       (informações e controles)

                   - Detalhar o sistema
                   - Especificar os componentes
                                                                 - Acompanhar os
  Detalhamento     - Adaptar as interfaces                       detalhamentos
                   - Detalhar os procedimentos de
                   teste

                   - Avaliar o desempenho
                                                                 - Testar a interface com o
    Avaliação      - Comparar com as especificações
                                                                 usuário
                   - Fazer os ajustes necessários

                   - Prestar serviço pós-venda                   - Realizar estudos de
 Produto em uso    - Adquirir experiências para outros           campo junto aos usuários e
                   projetos                                      consumidores

                                   Fonte: IIDA (2005, p. 234).



      3.2.2 Prototipagem de produtos físicos

       As representações bidimensional e tridimensional são utilizadas nos processos
de projeto e de desenvolvimento de produtos com o intuito de facilitar a comunicação
entre os membros da equipe e entre os projetistas e os usuários (BEZERRA, 2014). Dessa
forma, podem ser informados requisitos do produto e outras alternativas de soluções,
além de servir como objeto das avaliações.


                                                                                                  12
      A criação de representação tridimensional acabou sendo popularizada com o




                                                                                           Voltar ao sumário
termo prototipagem, que pode ser caracterizada para diferentes níveis de fidelidade,
etapa do processo de desenvolvimento, materiais, tecnologia e objetivos. Dessa forma,
os protótipos podem aparecer em modalidade física ou virtual no que se referem aos
produtos (BEZERRA, 2014).

     Sendo assim, a concepção de produtos pode ser representada de várias formas,
como mostra o Quadro 2:

                        Quadro2: Representação de produtos.

 Representação                  Descrição                          Objetivo

                  Representação em narrativa              Análise da situação atual
                  gráfica com textos explicativos que     ou Definição: compreender
   Storyboard                                             o fluxo de tarefas;
                  apresentam a interação e o contexto
                  de uso do produto.                      Concepção da interface.

                  Apresentação gráfica e realista do
                                                          Detalhamento:
                  produto em sua fase final de projeto,
    Rendering                                             apresentação do produto
                  podendo ser um desenho à mão livre
                                                          em detalhes.
                  ou computadorizado em 2D ou 3D.

                                                      Detalhamento:
                                                      apresentação do produto
                  Apresentação gráfica e em movimento
    Animação                                          em movimento e em
                  do produto.
                                                      diversos ângulos, situações
                                                      e montagens.
                  Qualquer representação física do
                  produto, independente do quão fiel se
                  apresente. Pode ser do tipo:
                  - Proporcional ou modelo de conceito:
                  modelo de baixo orçamento e de fácil
                  fabricação.                             Detalhamento:
     Modelo                                               apresentação da aparência
                  - Ergonômico: modelo que apresenta
                                                          visual do produto.
                  a forma e algumas funções.
                  - Estética e modelagem: modelos com
                  a aparência do produto
                  - Funcional: modelos com funções
                  para testes.
                  Em projeto de produtos, é a
                  representação volumétrica do produto Avaliação: validar
     Mockup
                  em escala real, independente do nível características do produto.
                  de fidelidade.




                                                                                      13
                                                                                                         Voltar ao sumário
                   Prototipação em papel: representação
                   gráfica da interface e da interação  Concepção da interface;
                   através das simulações feitas por um Avaliação: testes de
                   mediador simulando as respostas do usabilidade com o usuário.
                   sistema.
    Protótipos
                   Protótipo virtual: qualquer protótipo          Detalhamento e avaliação
                   desenvolvido em computador.                    do produto.

                   Protótipo de alta fidelidade:                  Avaliação de aspectos
                   representação do produto com todas             físicos, estéticos e técnicos
                   as suas características.                       do produto.

                                                         Avaliação de aspectos
                                                         físicos, estéticos e técnicos
                   Primeira produção do produto, sendo a do produto.
      Piloto
                   primeira amostra da série.
                                                         Avaliação do processo
                                                         produtivo.

                                      Fonte: Bezerra (2014).



        A prototipação pode ser feita de forma física ou virtual (BEZERRA, 2014). Alguns
exemplos de prototipação física são conseguidas com as técnicas de prototipagem rápida,
como a da impressão tridimensional (3DP) e da estereolitografia, que usa resina líquida
fotocurável. Já a prototipação virtual pode ser conseguida com o uso de programas de
edição de imagens vetoriais (Inkscape), de modelagem 3D (Blender) e, principalmente,
programas de desenho/projeto assistido por computador (AutoCAD), além da realidade
virtual e realidade aumentada.
                          Modelos e protótipos físicos reduzem o esforço cognitivo de interpretar
                          palavras ou imagens virtuais, e trazem ao mesmo tempo a possibilidade
                          da idealização física do produto.

                          Quando apresentado diretamente ao usuário, esse pode tocar no produto,
                          sentir sua textura, seu cheiro, e outras sensações importantes em uma
                          decisão de compra. Atualmente, uma das empresas mais inovadoras
                          do globo, a IDEO, utiliza a prática da fabricação de modelos e protótipos
                          físicos, como ferramenta essencial na resolução de problemas e para
                          a criação de produtos inovadores. Hoje em dia, na área industrial e na
                          pesquisa, a prototipagem é uma técnica conhecida e consagrada, sendo
                          aplicada, por exemplo, para estudo de produtos, desenvolvimento de
                          biomodelos, produção em série e outras. Os modelos virtuais também têm
                          seu espaço e sua aplicação tanto no ensino, na pesquisa, na área industrial
                          e vem revolucionando e agilizando o lançamento de novos produtos.
                          Porém, o contato físico com os materiais é de extrema importância para
                          a aprendizagem de acadêmicos de Design e de outras áreas (CÂNDIDO,
                          KINDLEIN JÚNIOR, 2009, p. 17).




                                                                                                    14
                                                                                            Voltar ao sumário
    Todas estas técnicas podem ser utilizadas para a avaliação da experiência do
    usuário, simulando o produto final com diferentes níveis de interatividade e
    fidelidade da aparência, com diferentes configurações em termos de curto e
    conhecimento técnico.




    Saiba mais:

    Conheça um caso real de aplicação de testes de usabilidade realizada por uma
    empresa de desenvolvimento de softwares e agência digital:
    Visite: http://www.vm2.com.br/portfolio-detalhe/elemidia-teste-de-usabilidade



      3.3 Interação e projeto de dispositivos móveis e videogames

       Anteriormente, você estudou sobre as funções e características de dispositivos de
entrada/saída e outros objetos relativos ao ambiente de interação com os computadores
de mesa, que podem ser considerados a interação padrão na área da informática.
Contudo, outros dispositivos e aparelhos ganharam fatias consideráveis do mercado,
como os dispositivos móveis e os videogames, o que levou a mais estudos na área de
IHC e de experiência do usuário.

      3.3.1 Interação com dispositivos móveis

      Diferentemente do que já foi visto em relação à IHC fixa, a IHC móvel se passa
em um ambiente difícil de determinar. Há mais possibilidades de variação em termos
de mobilidade do usuário, atenção dividida com outras atividades, segurança, condições
sonoras e luminosas, dentre outras.

       O Quadro 3 apresenta uma comparação entre aspectos que distinguem o contexto
da interação fixa da interação móvel:




                                                                                       15
                                                                                                                  Voltar ao sumário
         Quadro 3: Principais aspectos da interação fixa e da interação móvel.


  Aspectos da interação                     Interação fixa                            Interação móvel

                                Normalmente interno, pouca                       Interno e externo,
Ambiente
                                variação, controlado                             imprevisível e dinâmico

                                Tela grande, mouse, teclado
                                                                                 Tela pequena, teclados
                                físico, conectado à rede
                                                                                 pequenos, carregamento
Equipamento                     elétrica, conexão estável à
                                                                                 por bateria, conexão
                                internet, conexão de outros
                                                                                 instável à internet
                                equipamentos

                                Necessita de uma superfície                      O dispositivo é operado
Forma de operação
                                de apoio, como uma mesa                          nas mãos do usuário

Tempo de duração da
                                Médio a longo                                    Médio a curto
interação
                                                                                 Alta, usuário sentado ou
Mobilidade do usuário           Baixa, normalmente sentado
                                                                                 em movimento

Privacidade durante a
interação (visibilidade
                                Média a baixa                                    Média a alta
da tela por terceiros e
dispositivos pessoais)

                                                                                 A interação pode ser
                                                                                 atividade primária ou
                                A interação é a atividade
                                                                                 atividade secundária.
Hierarquia das atividades       primária. Facilita o uso de
                                                                                 Dificulta a divisão de
                                multitarefas em uma só tela.
                                                                                 tela com mais de um
                                                                                 aplicativo.

                                Média a alta. Atenção                            De média a baixa.
                                na tarefa. Baixa taxa de                         Atenção parcial. Alta
Atenção do usuário
                                interrupções vindas do                           taxa de interrupções/
                                sistema.                                         notificações.

Manipulação de outros
objetos que não estão           Rara                                             Frequente
relacionados à interação

                                                                                 Manipulação direta em
                                                                                 tela de toque, linguagem
                                Alta dependência da                              natural, uso dos diversos
Estilos de interação            manipulação direta; outros                       sensores e recursos
                                estilos são complementares                       dos equipamentos
                                                                                 (acelerômetro, sensor de
                                                                                 iluminação, câmera, etc.)

                            Fonte: adaptado de Cybis, Betiol, Faust (2015, p. 308).



                                                                                                             16
                                                                                                Voltar ao sumário
       Tratando-se de interação móvel, deve-se pensar na redução de carga de trabalho
com a concisão das legendas e textos, a mínima solicitação de ações e de entradas de
dados, além de diminuir a densidade informacional. Além disso, o excesso de estímulos
do ambiente dinâmico pode prejudicar a atenção e exigir uma alta carga cognitiva. Afinal,
o contexto de uso dos dispositivos móveis, bem como suas características pedem uma
interação fácil e rápida, muitas vezes com o uso de apenas uma mão (CYBIS, BETIOL,
FAUST, 2015). Sendo assim, este uso visa as micro atividades e os momentos ociosos de
longo e de curto prazo (microtédio).

       A necessidade de investimentos em usabilidade é importante, visto que a maioria
das metáforas e os elementos de interação típicos da interação no computador não se
aplicam aos dispositivos móveis. Ou seja, é importante investir no aprendizado, ainda
mais que em uma população como a do Brasil, na qual a presença do telefone celular
(93% dos domicílios) vem se igualando à presença da televisão (95%) e a presença do
tablet (13%) e do videogame (15%) tem apresentado pouca diferença em relação ao
computador de mesa (16%) e ao notebook (26%) (CETIC, 2019).

       Uma vez compreendido o contexto de uso, é importante conhecer as características
dos dispositivos móveis, uma vez que tais informações são importantes para o seu
projeto e avaliação:

      •   Tamanho de tela: impõe limitação para legibilidade e manuseio (rolagem de
          telas compridas e seleção de itens). No mercado, podem ser encontrados
          smartphones a partir de 4”, que se adaptam melhor à mão, até algo em torno
          de 7”, que favorece o consumo de vídeos (Figura 2).

      •   Tela multitoque: facilitam a interação através do reconhecimento de padrões
          produzidos pelos dedos do usuário, como: toque simples: toque longo (manter
          pressionado), duplo toque, arrastar, deslizar (mais rápido que o anterior), juntar
          ou separar (pinça com os dedos polegar e indicador usado normalmente para
          dar zoom na tela), girar (com o uso de um ou dois dedos).

      •   Multitarefas: embora alguns sistemas operacionais possibilitem a divisão da
          tela do dispositivo móvel em duas partes, o uso de smartphone e tablets costuma
          ser feito com uma tela por vez, para tanto, existe também a funcionalidade
          de alternância e de sobreposição de telas para facilitar a multitarefa, além da
          execução em segundo plano.

      •   Entrada e saída (I/O): além da conexão de outros dispositivos com o auxílio de
          cabos USB ou um adaptador USB fêmea, os dispositivos atuais vêm equipados
          com vários sensores que ajudam na interação automatizando vários comandos.




                                                                                           17
                                                                                      Voltar ao sumário
    Por exemplo:

      »   Sensores de movimento:

           *   Acelerômetro: define a movimentação e orientação do equipamento,
               usado, por exemplo, em aplicativos de mapas.

           *   Giroscópio: define a orientação do equipamento, usado por
               aplicativos de vídeo para adequar a resolução ao espaço disponível.

      »   Sensores de posicionamento:

           *   Localização: define a localização geográfica, como o GPS de
               aplicativos de mapas e de pedidos de delivery.

           *   Campo geomagnético: detecta o norte magnético (bússola).

           *   Proximidade: percebe a proximidade do aparelho com outros
               objetos, como o utilizado para bloquear a tela durante o uso do
               celular em uma ligação telefônica.

      »   Sensores de ambiente: que detectam a iluminação, umidade, temperatura
          e pressão (barômetro), utilizados para otimizar as configurações do
          aparelho de acordo com o ambiente.

      »   Sensores de sinais fisiológicos: detectam informações biométricas e
          fisiológicas do usuário.

           *   Frequência cardíaca: registro de batimentos cardíacos, como o
               utilizados em aplicativos de monitoramento de práticas esportivas;

           *   Impressão digital: faz a leitura biométrica da impressão digital,
               sendo utilizado como mecanismo de identificação e de segurança
               para o dono do dispositivo.

•   Outras limitações: velocidade de conexão; capacidade de armazenamento;
    duração da bateria (CYBIS, BETIOL, FAUST, 2015), além de questões sobre
    privacidade e segurança.

Figura 2: Diferentes tamanhos de dispositivos móveis.




                           Fonte: Gabriel Freytez / Pexels


                                                                                 18
                                                                                             Voltar ao sumário
      Outros aspectos importantes são o peso, a largura e o arredondamento de bordas,
o que ajuda na adequação desses objetos às mãos humanas.

       Unindo conectividade, portabilidade, carregamento de energia por bateria e
diversos recursos de interação e de entrada/saída, a mobilidade vem ganhando cada
vez mais espaço no mercado, fazendo parte das estratégias de marketing, muitas vezes,
assumindo o papel de principal meio de comunicação entre empresas e público. Não é
à toa que a tecnologia vem avançando no sentido da internet das coisas e da tecnologia
vestível (Wearable Technology).

      São princípios para o projeto de interfaces de dispositivos móveis:

      •   Adequar os aplicativos ao contexto do usuário móvel;
      •   Considerar que as experiências do usuário do computador de mesa não são as
          mesmas do móvel;
      •   Priorizar o conteúdo em detrimento de outros elementos visuais;
      •   Manter a consistência interna (elementos do aplicativo) e externas (elementos
          já padronizados pelo mercado);
      •   Projetar para diferentes orientações de tela (retrato e paisagem);
      •   Minimizar a carga de trabalho, facilitando a realização das tarefas;
      •   Projetar a navegabilidade, evitando muita profundidade e permitindo a opção
          de voltar à tela inicial, sem a necessidade de usar os recursos do sistema
          operacional;
      •   Minimizar a entrada de dados, facilitando entradas de dados e passagem de
          comandos;
      •   Ter cuidado com a rolagem infinita para não sobrecarregar os recursos e indicar
          ao usuário a existência de mais conteúdo;
      •   Apoiar distrações e interrupções, armazenando o estado da atividade para
          quando o usuário retornar à interação;
      •   Possibilitar a personalização da interface, uma vez que são dispositivos de uso
          pessoal e que devem atender as necessidades de seus usuários.



    Perceba que estas diretrizes estão estritamente ligadas às características dos
    dispositivos mencionados anteriormente, como tamanho de tela, recursos
    mais escassos, etc.




                                                                                        19
                                                                                                                                            Voltar ao sumário
          3.3.2 Interação com videogames

        Quando falamos de jogos, também estamos falando de atividades que envolvem
Metas, Pontuação, Progressão, Regras e Desafio. Além disso, os jogos podem assumir
diferentes modalidades. Sendo assim, em particular, há os videogames, que estão no
mercado desde 1960, originados nos EUA, com considerável evolução desde então. Por
isso, é interessante estabelecer que:
                                        A definição usada aqui, emprestada de John Salisbury, é de que um
                                        videogame abrange todas as experiências computadorizadas de jogo
                                        onde uma tela é o meio principal de exibição da saída do jogo. Assim,
                                        abrange jogos de computador e de celular, mas não inclui jogos em que um
                                        computador pode estar envolvido para processar regras e movimentações,
                                        mas nos quais a tela não é um elemento central da experiência (CYBIS,
                                        BETIOL, FAUST, 2015, p. 340).

       Mas, desde sempre, o principal objetivo dos videogames é a diversão. Para tanto,
dois aspectos de IHC para jogos são:

          •    Usabilidade: possibilidades fornecidas pelo jogo para que o usuário alcance
               suas metas de forma efetiva, ou seja, focando na eficácia e na eficiência, com
               satisfação.

          •    Jogabilidade: estratégias usadas pelo jogo para tornar o cumprimento das
               metas desafiador e instigante de forma criativa.

       Em termos de dispositivos e controles físicos em videogames, destacam-se os
consoles com joysticks (Figura 3), computadores gamers (Figura 4), consoles portáteis
(Figura 5), óculos para jogos de realidade virtual (Figura 6), etc.


                                         3                                                   4




                                         5                                                   6


Figura 3: Joysticks wireless com vibração (PlayStation). Fonte: Jeshoots.com / Unsplash. Figura 4: Computadores Gamers. Fonte:
Ella Don / Unsplash. Figura 5: Console portátil (Nintendo). Fonte: Erik Mclean / Unsplash. Figura 6: Óculos de realidade virtual. Fonte:
Jessica Lewis / Unsplash




                                                                                                                                       20
                                                                                             Voltar ao sumário
       O projeto de IHC para videogames abarca processos e elementos de diferentes
indústrias criativas, como a cinematográfica, a de software e a criada para o papel do
game designer:

      •    Indústria cinematográficas:
      •    Aspectos ficcionais: enredo, cenários, personagens, sons e música;
      •    Indústria de software:
      •    Processos de avaliação de usabilidade e jogabilidade.
      •    Game design:
      •    Aspectos interativos: situações de desafios e possibilidades de interação.

      O Quadro 4 apresenta importantes elementos que compõem o projeto de
videogames:

      Quadro 4: Elementos que contribuem para a diversão e a imersão em videogames.


  Componentes do
                                                             Descrição
     projeto

                       Desenho dos cenários 2D ou 3D, estilos de exibição da
      Gráficos         informação, componentes de escolhas e orientação aos
                       usuários.

          Som          Música temática, incidental, efeitos sonoros.

                       Dispositivos de entrada/saída, facilidade de aprendizagem e de
      Interface
                       uso da interface, configurabilidade.

                       Diversão, liberdade de movimento, regras, balanceamento,
     Gameplay          processo de aprendizagem do jogo, variedade de ações
                       possíveis para atingir as metas do jogo.

                       Roteiro, conteúdo, navegação entre os níveis, personagens,
      História
                       metas a alcançar.

                               Fonte: Cybis, Betiol, Faust (2015, p. 346).



      O hardware está relacionado à Interface, podendo ser projetado e avaliado, visando
questões de usabilidade e ergonomia.

       O Quadro 5 apresenta os princípios para o projeto da interação com videogame,
indicando se são relativos à jogabilidade ou à usabilidade. No caso de ser uma questão de
usabilidade, o princípio de projeto está associado ao critério ergonômico para interfaces
com o usuário.


                                                                                        21
                                                                                                     Voltar ao sumário
Quadro 5: Princípios de projeto de um jogo com base na usabilidade e na jogabilidade.


     Princípio de Projeto de Interação                   Atributo de qualidade da interação

O desafio é otimizado e estimular o jogador. Jogabilidade

A atenção do usuário deve ser absorvida
                                                     Jogabilidade
pelo jogo.

                                                     Usabilidade

As metas do jogo devem ser claras e                  Presteza: parte das instruções podem
cumpridas.                                           ser inseridas como parte da narrativa do
                                                     jogo, ajudando no aprendizado de como
                                                     utilizá-lo, o que inclui os controles.

                                            Usabilidade
Deve ser dado o feedback de forma clara e
consistente para indicar que as metas estão Feedback: parte do retorno é passado
sendo cumpridas.                            como confirmações de pontuação,
                                            mudanças de fase, etc.

O jogo deve liberar o jogador de suas
preocupações e frustrações, pelo menos, de Jogabilidade
forma temporária.

                                                     Usabilidade
                                                     Controle do usuário: apesar da
O jogador deve ter o sentimento de controle          receptividade do público à inovação
da atividade.                                        é interessante usar elementos
                                                     padronizados para os controles,
                                                     incluindo os físicos.

Todos os sentimentos de autoconsciência
                                                     Jogabilidade
devem desaparecer durante a imersão.

O jogador deve ter uma sensação de
                                                     Jogabilidade
alteração do tempo durante a atividade.

                               Fonte: Cybis, Betiol e Faust (2015).




                                                                                                22
    4.




                                                                                                 Voltar ao sumário
               Avaliação da interação de protótipos físicos


       Sobre a avaliação de produtos físicos, abordaremos o desenvolvimento com
avaliação participativa, aspectos avaliados em testes com usuários e inspeções de
conformidade com leis e normas técnicas, segundo Iida (2005).

       4.1 Avaliação de produtos segundo a ergonomia

      A avaliação de produtos pode ser realizada com o uso de produtos finais já
produzidos ou lançados no mercado, com a versão piloto do produto antes do seu
lançamento e até mesmo com simulações ou representações, como protótipos e
modelos, ainda durante o projeto. Afinal, a prototipagem é uma atividade cada vez mais
importante para as áreas criativas, como a IHC e o design de produtos, etc.

       Sendo assim, o processo de avaliação ergométrica de produtos pode ocorrer
em diferentes momentos e métodos para atender a diferentes objetivos de avaliação.
Da mesma forma, a avaliação de produtos físicos pode ocorrer desde o seu projeto e
desenvolvimento ou como forma de controle de qualidade e satisfação do cliente. Neste
caso, os clientes podem ser distribuidores atacadistas, varejistas e clientes finais e outros
relativos à cadeia produção, distribuição, consumo, descarte e reciclagem.

       Durante a produção, pode-se assumir a abordagem do desenvolvimento
participativo, no qual são feitas consultas ao cliente ou a possíveis clientes que opinam e
testam os produtos. Para entender o consumo na situação atual, podem ser realizadas as
técnicas prospectivas de entrevistas e aplicação de questionários. Também podem ser
realizadas as técnicas de grupo focal e observação em campo (in loco).

       Seja a avaliação do tipo investigação, seja do tipo empírica, é importante que as
pesquisas, junto ao usuário, sejam realizadas de acordo com os objetivos da pesquisa, os
requisitos e restrições levantados para os produtos. Para ajudar na análise, é importante
que os quesitos analisados, como as características dos produtos, sejam quantificados
e priorizados, utilizando-se de fator de prioridade e conceitos como ruim, regular, bom,
muito bom, por exemplo.

      Em termos de ergonomia, podem ser observados ou questionados os seguintes
aspectos:

       •   Causas de mau uso, fadiga, acidentes, estresses;
       •   Emoções provocadas pelo produto no usuário;



                                                                                            23
                                                                                               Voltar ao sumário
      •   Formas de uso previstas e inesperadas;
      •   Opinião sobre as características do produto;
      •   Dúvidas sobre formas de uso, limpeza, manutenção, outros cuidados, etc.

      A avaliação pode ser feita em relação às características dos produtos:

      •   Técnicas: dimensões, peso, resistência dos materiais, durabilidade, estabilidade,
          etc.
      •   Estéticas: emoções, sentimentos de aceitação e prazer proporcionado ao
          usuário.
      •   Usabilidade: postura, incidência de erros, eficiência, eficácia, conforto,
          satisfação.



    As avaliações também podem ser realizadas com o intuito de se determinar
    a conformidade do produto com normas e regulamentos. No Brasil, podemos
    destacar o INMETRO e a ANATEL para a regulação e certificação de produtos.



       O Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia (INMETRO) tem como
missão “viabilizar soluções de infraestrutura da qualidade que adicionem conﬁança,
qualidade e competitividade aos produtos e serviços disponibilizados pelas organizações
brasileiras, em prol da prosperidade econômica e bem-estar da nossa sociedade”
(INMETRO, 2021).

      Já a Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL) tem como objetivo “regular
o setor de telecomunicações para contribuir com o desenvolvimento do Brasil”, sendo
que uma das suas atribuições é “expedir ou reconhecer a certificação de produtos,
observados os padrões e as normas por ela estabelecidos” (ANATEL, 2021).

      4.2 Avaliação de usabilidade da interação móvel

      Para a área de IHC, a mobilidade representou um desafio em termos de adaptação
de suas técnicas para contexto da interação móvel, bem como para a diversidade de
dispositivos presentes no mercado. Podem ser realizados diferentes tipos de testes:

      •   Testes de usabilidade móvel em laboratório: como vantagens, os laboratórios
          podem ser planejados, controlados e equipados, mas têm como desvantagem
          não conseguirem representar todos os aspectos da interação móvel. São mais
          indicados para testagem de produtos que estão para ser lançados no mercado.



                                                                                          24
                                                                                              Voltar ao sumário
      •   Testes de usabilidade móvel em campo: apesar de reproduzirem melhor
          a diversidade de elementos da interação móvel real, os testes em campo
          apresentam dificuldades em termos de execução, registro e controle, que
          geralmente interferem na avaliação. O uso dos equipamentos reais do usuário
          facilita quando o que se pretende é testar os sistemas.

      •   Testes com emuladores: os emuladores reproduzem em computador a
          execução do produto interativo que deve ser utilizado nos dispositivos móveis,
          quando não se tem acesso aos mesmos, contudo as dificuldade de interação
          com ambos os dispositivos (o real e o emulado) pode trazer consequências
          negativas para a avaliação. Pode ser usado para testar dispositivos novos, mas
          não é adequado para avaliar a interação física com os produtos.

      •   Testes com protótipos: o uso de protótipos para testes pode se dar em uma
          vasta configuração, pois podem ser utilizados em modalidade virtual ou
          física, com diferentes níveis de fidelidade. Os protótipos e os modelos físicos
          possibilitam a interação física com os produtos em planejamento.

      •   Testes remotos: são feitos através de sistemas que registram e analisam os
          dados coletados, tem como vantagem usar os aparelhos reais dos usuários,
          que podem estar geograficamente distantes.

      4.3 Avaliação de usabilidade de interação com videogames

      A avaliação da interação em videogames pode ser feita de acordo com os aspectos:

       1. Usabilidade: deve ser avaliada primeiro, observando-se a interação do
          usuário com o jogo (software + hardware) no intuito de resolver problemas
          de dificuldade de uso, a compreensão e a memorização dos controles e a
          satisfação do usuário.

       2. Jogabilidade: deve ser avaliada após a usabilidade, investigando-se a opinião
          dos usuários no sentido de entender seus sentimentos, comportamentos e
          opiniões sobre o jogo e a diversão que ele proporciona.

      A diferença entre esses dois aspectos está no fato que usabilidade está ligada
à produtividade e satisfação e deve ser observado em termos de comportamentos,
envolvendo tanto questões relativas à interface quanto aos dispositivos de controle (I/O).
Enquanto a jogabilidade está relacionada ao interesse e ao desafio que estimulam os
usuários, que devem ser convidados a opinar sobre suas impressões.




                                                                                         25
                                                                                             Voltar ao sumário
      Resumo:

       Neste Percurso de Aprendizagem, você estudou sobre a usabilidade e ergonomia
em relação à IHC de produtos físicos, entendendo o seu contexto e diretrizes para projeto
e avaliação dessas soluções físicas. Para isso,

      •   Entendeu melhor a ergonomia e sua aplicação na área de design de produtos
          e as diferentes formas de classificar e avaliar produtos de acordo com as suas
          características técnicas, ergonômicas e estéticas;

      •   Estudou sobre o projeto universal de produtos ergonômicos e as aplicações
          da ergonomia nas etapas do processo de desenvolvimento de produtos que
          possam ser usados por pessoas com diferentes necessidades e objetivos;

      •   Conheceu as diferentes formas de representação de produtos durante o seu
          projeto e desenvolvimento, como modelos, protótipos e pilotos;

      •   Conheceu os contextos de uso e as orientações ergonômicas e de usabilidade
          para o design de interação relativos ao computador de mesa, aos dispositivos
          móveis e aos videogames;

      •   Estudou sobre avaliação de produtos físicos, como a avaliação participativa,
          observação e testes com usuário e inspeção de conformidade com as normas,
          suas vantagens e desvantagens;

      •   Entendeu as diferenças entre os contextos de interação fixa, interação móvel e
          a interação com videogames em produtos físicos e interativos, bem com suas
          questões de projeto e avaliação a partir do marco teórico da ergonomia e da
          usabilidade.




                                                                                        26
                                                                                               Voltar ao sumário
Referências:

ANATEL, Agência Nacional de Telecomunicações. Institucional. 2021. Disponível em:
https://www.gov.br/anatel/pt-br/acesso-a-informacao/institucional. Acesso em 24 abr.
2021.
BEZERRA, Mariana Pereira. Avaliação de projetos de produto sob a ótica do usuário:
protótipos físicos x virtuais e sua validade de uso. Dissertação (Mestrado) –
Universidade Federal de Pernambuco, CAC. Design, 2014.
BORGES. Roberto Cabral de Mello. Ergonomia de Hardware. Disponível em: https://www.
inf.ufrgs.br/~cabral/INF141.Cap.02.html. Acesso em: 19 abr. 2021.
CÂNDIDO, Luís Henrique Alves; KINDLEIN JÚNIOR, Wilson. Design de produto e a prática
de construção de modelos e protótipos. 2009. Disponível em: http://www.dominiopublico.
gov.br/download/texto/ea000423.pdf.
CETIC, Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da Sociedade da Informação.
TIC Domicílios - 2019: A - Domicílios que possuem equipamento TIC. 2019. Disponível
em: https://cetic.br/pt/tics/domicilios/2019/domicilios/A/. Acesso em: 24 abr. 2021.
CYBIS, W. A.; BETIOL, A. H.; FAUST, R. F.. (2015) Ergonomia e Usabilidade: Conhecimentos,
Métodos e Aplicações. Novatec Editora, 3ª edição, 2015.
IIDA, Itiro. Ergonomia: projeto e produção. 2ª edição revista e ampliada. São Paulo: Edgard
Blucher, 2005.
INMETRO, Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia. Institucional. 2021.
Disponível em:      https://www.gov.br/anatel/pt-br/acesso-a-informacao/institucional.
Acesso em 24 abr. 2021.




                                                                                          27
                                                                                                                                   Voltar ao sumário
 UNIVERSIDADE DE FORTALEZA (UNIFOR)

 Presidência
 Lenise Queiroz Rocha

 Vice-Presidência
 Manoela Queiroz Bacelar

 Reitoria
 Fátima Maria Fernandes Veras

 Vice-Reitoria de Ensino de Graduação e Pós-Graduação                AUTORA
 Maria Clara Cavalcante Bugarim                                      MÔNICA PAZ
 Vice-Reitoria de Pesquisa
 José Milton de Sousa Filho                                          É graduada em Ciência da Computação pela Universi-
 Vice-Reitoria de Extensão
                                                                     dade Federal da Bahia (UFBA) e em Marketing pela Uni-
 Randal Martins Pompeu                                               versidade Estácio de Sá (Unesa). É doutora e mestre em
                                                                     Comunicação pela UFBA e especialista em Segurança da
 Vice-Reitoria de Administração                                      Informação pela Unesa. Tem experiência em docência na
 José Maria Gondim Felismino Júnior
                                                                     graduação e na pós-graduação nas áreas de TI e de Comu-
 Diretoria de Comunicação e Marketing                                nicação. É pesquisadora do GIG@ - Grupo de Pesquisa em
 Ana Leopoldina M. Quezado V. Vale                                   Gênero, Tecnologias Digitais e Cultura e do Onda Digital -
 Diretoria de Planejamento
                                                                     Grupo de Pesquisa e Extensão em Informática, Educação
 Marcelo Nogueira Magalhães                                          e Sociedade, ambos da UFBA.

 Diretoria de Tecnologia
 José Eurico de Vasconcelos Filho

 Diretoria do Centro de Ciências da Comunicação e Gestão
 Danielle Batista Coimbra

 Diretoria do Centro de Ciências da Saúde
 Lia Maria Brasil de Souza Barroso

 Diretoria do Centro de Ciências Jurídicas
 Katherinne de Macêdo Maciel Mihaliuc

 Diretoria do Centro de Ciências Tecnológicas
 Jackson Sávio de Vasconcelos Silva


                                                  RESPONSABILIDADE TÉCNICA




NÚCLEO DE TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS (NTE)                         Projeto Instrucional
                                                                 Silviane da Silva Rocha
Gerência                                                         Revisão Gramatical
Douglas Royer                                                    José Ferreira Silva Bastos
Coordenação                                                      Identidade Visual / Arte
Andrea Chagas Alves de Almeida                                   Emanoel Alves Cavalcante
                                                                 Francisco Cristiano Lopes de Sousa
Supervisão de Ensino e Aprendizagem
Carla Dolores Menezes de Oliveira                                Editoração / Diagramação
                                                                 Rafael Oliveira de Souza
Supervisão de Planejamento Educacional
                                                                 Régis da Silva Pereira
Ana Flávia Beviláqua Melo
                                                                 Produção de Áudio e Vídeo
Supervisão de Recursos Educacionais
                                                                 José Moreira de Sousa
Josefa Braga Cavalcante Sales
                                                                 Pedro Henrique de Moura Mendes
Assessoria Administrativa                                        Kauê Nogueira da Silva
Mírian Cristina de Lima
                                                                 Programação / Implementação
Assessoria Pedagógica de Polo                                    Francisca Natasha Q. Fernandes de Souza
Jéssica de Castro Barbosa                                        Márcio Gurgel Pinto Dias
                                                                 Francisco Weslley Lima



                                                                                                                              28
